[февраль] 1943г.

1л.

Здраствуй Дорогая Аничка!
Все-таки современные «аристократы» далеки от тех, что показаны на сцене.
Те прохвосты — а эти жалки, убоги, рваны, грязны душой и телом, с жалкими взглядами, понятиями, привычками, без всяких моральных устоев, мелки и несносны. А с тех пор как у меня утащили пайку хлеба и мыло, носки, рубашку, принесенные Марианной, - я просто возненавидел их...
Стою в очереди за супом. Взади шум — бьют пойманного вора, а впереди вижу как вор к вору лезет в карман. Вот проза моего дня.
Не брезгуется ничем. Тащат одежду, обувь, табак и последнюю пайку хлеба.
Не думай, что я разиня и только у меня было возможно утащить последнюю рубашку — нет! Здесь невозможно уберечься от этих негодяев и нет ни одного человека у которого бы ничего не украли. Все, буквально все, чем-нибудь да пострадали. А что за мысли, речи, жаргон. Это сплошное «изрыгание» похабщины и ужасно отвратительных желаний.
Наши пра-прадеды были гораздо умнее их и конечно даже не представляли себе возможности существования такой пошлятины.
Нет! Не верю я в возможность их перерождения, и в этом отношении Горький был далеко не прав.
Единственное утешение, что здесь сконцентрировался весь суррогат человеческого общества со всех концов страны — и это ничтожно малое пятнышко еле заметное на фоне тела, всего человеческого общества.
Но как не самоутешаю себя, а сожительство с ними очень тяжело.
Правда безвыходных положений нет и чтобы уйти от всей этой пошлятины, пустоты, я стараюсь

обратная сторона 1л.

как можно больше уйти в работу и почти все свое время нахожусь в коридоре и на пр-ве.
Здоровье мое пока удовлетворительное. Питание — понимаешь сама, незавидное, но при некоторой дотации к пайку жить можно не истощая запаса своих сил. Вот что-то Марианна ничего не несет, видно сама крайне нуждается. Духом не падаю, силы пока есть достаточно, надолго хватит, проживу до лучшего будующего и на пайке.
Одет я тепло, правда крайне неприглядна моя одежда с виду, но защищает от холодов, достаточно хорошо, так что зима с ее холодами как бы не чувствуется. Самое тяжелое для меня, это тоска по семье, очень хочется увидеть Вас и чем-нибудь помочь Вам. Ведь Вам так же не сладко живется. Ну ничего, крепитесь, не падайте духом и верьте в светлое будующее. Придет время и на нас падет луч счастья. Заживем и мы счастливой хорошей жизнью. В это я твердо верю и как никогда чувствую в себе большой запас сил достаточный для обеспечения нашего семейного счастья.
Почаще пишите мне, так как каждая Ваша строка облегчает мне переносить все трудности, подбодряя меня, укрепляет мои духовные силы, а с ними крепнет и физическая сила без которой нельзя обойтись ни в работе ни в быту.
Ну пока крепко целую Вас Георгий.
Аничка ты понимаешь что время и обстановка окружающие меня, не позволяют мне серьезно обрабатывать свои письма и придать им художественно литературное изложение. Пишу зачастую наспех во время рабочего дня когда ежеминутно отрывают и не дают сосредоточиться. Поэтому не осуждай строго что письма так нескладно выглядят. Георгий. 


