[январь] 1943г.
Здравствуй дорогая Аничка!
Получил письмо от Вовочки и эти несколько строк написанные неуверенной детской рукой вызвали целую бурю различных чувств в моей душе.
Здесь и радость и тоска, любовь и ненависть, надежды и сомнения... Не буду сейчас их описывать ибо это мне не под силу, да и не к чему, ты вероятно и без слов поймешь меня... Рад, очень рад успехам, которые делает Вовочка в учебе. Впрочем интересно — сам ли он пишет письма или переписывает заранее написанные тобой? А также кто инициатор посылки этих писем, он или ты?
Во всех случаях — пишите мне несколько чаще, ведь это самое дорогое и приятное для меня событие здесь. Не осуждай меня что редко пишу, порой это от меня не зависит а иногда просто не клеится у меня что-то с письмами. Вот в этом месяце я написал тебе три объемистых письма но когда их перечитывал, то выяснилось, что не то пишу что надо, что хотел бы сказать, что мог бы сказать, и письма это не получается выглядят то слишком сухо, то слишком сентиментально и поэтому окончательная редакция их откладывалась изо дня в день и наконец их постигла печальная участь сгореть в печи не дойдя до адресата.
Здоров Новый год встретил хорошо и на Новый 1943 год возлагаю много надежд.
Ну пока. Крепко целую Вас Георгий.
[далее зачеркнуто]
Ты тоже напрасно прислала мне [нрзб.] носки, ведь их надеть нельзя а чинить мне некогда и не чем, тогда как у меня осталось дома свыше дюжины новых носок.
Но это мелочь.
Выручила меня Марианна принеся мне портянки 
                    Георгий.
Привет Верочки.
