[начало февраля] 1943г.

1л.

Здравствуй дорогая Аничка!
Получил твое письмо от 17/1 где ты пишешь что давно не получала от меня весточки.
Пишу я тебе достаточно часто и странно почему ты видимо еще не получила моих писем.
Я здоров и чувствую себя неплохо.
В ноябре и декабре м-це я значительно укрепил свои физические силы. Мне много помог в питании мой товарищ ( правда сейчас у него этой возможности нет ). Помощь оказанная им была весьма «весома-зрима». Такую помощь совершенно чужому человеку оказывают крайне редко и такой доброты, отзывчивости я никогда еще не встречал и не думал встретить ( он делился со мной последним куском, порой недоедая сам ).
Прошу тебя от своего имени поблагодарить за оказанную мне помощь. Срочно напиши ему письмо с благодарностью по адресу: Казань 22 почтовый ящик 422 Шитыко Иосиф Миронович.
Он высокий, полный, обладает огромной физической силой. Начитанный, но несколько грубоватый по характеру, а вместе с тем исключительно отзывчивый и добрый человек. Глядя на него я поражаюсь диспропорциями вмещаемыми в этом человеке.
Неимоверная сила, самолюбие грубость с одной стороны, некоторая мягкотелость, добродушие, отзывчивость, доброта с другой стороны.

обратная сторона 1л.

В целом это хороший человек, отличный товарищ.
Еще раз прошу поблагодарить его за меня...
Много хороших людей я здесь встретил и никогда не был одинок, что облегчает мне переносить все трудности.
Ну как живете вы? Как переносите холода? Что слышно от Миши? Где Николай Евграфович?
Ну пока крепко целую Вас Георгий.
Привет Верочки и тете Поли.



