[конец января] 1943г.


1л.

Здраствуй дорогая Аничка!
Получил Ваше коллективное письмо и задумался — почему за Вовочку подписала ты, а не он сам?
Если предположить что детишки спали — то должна спать и Леночка, ибо он не мог лечь раньше ее, а она не спала так как я вижу ее старательно выведенную подпись.. Так почему же нет подписи Вовочки? Что с ним? Не болен ли он?
Видишь мелкая деталь, а сколько мыслей, ибо нет ничего в мире для меня дороже сына. Я достал его последнее письмо и случайно обратил внимание на дату, дата совпала с датой Вашего письма. Отсюда заключил, что мой «клопик» писал письмо одновременно с Вами, но самостоятельно.
Правильны ли эти рассуждения?
Ты пожалуста почаще проси его писать мне, так как его каракули приносят мне истинное наслаждение.
Рад что в первый год своей учебы он дал отличные результаты. Желаю ему успеха в будующем, а то что он пропустил прошлый год учебы не жалей. Ему всего 9 лет и он безусловно наверстает упущенное. Кстати, напиши — самостоятельно ли он мне пишет письма, или только переписывает написанное тобой. Я думаю последнее. Ошибки его не поправляй, мне по ним виден его рост в учебе.
Я здоров, с новой обстановкой не свыкся, ибо это и невозможно для меня, но здоровье свое пока сохранил.
Интересуюсь жив ли Коля? ( Евдокии Гавр. ) Ведь он должен уже кончить учебу и быть на фронте. По-моему сроки учебы сейчас сокращены а не продлены?
Как живет Верочка?
Кто живет сейчас у нас в квартире? Кто бывает у тебя из подруг ( я убежден, что мужчин и на минуту ты домой не принимаешь ).
Как живет Оля? ( Сережина )
Здорова ли мама? Все-таки она очень хорошая, славная женщина и жаль что я недостаточно внимателен и ласков был в отношениях к ней. Ну это еще поправимо. Другое дело это мои отношения к моей матери я считаю, что здесь я виноват и часто меня мучают угрызения совести. Это уже непоправимо. Изгладить свою вину перед совестью я могу лишь

обратная сторона 1л.

Перенеся любовь к другой старушке, призрев ее и ухаживая за ней, как настоящей матерью воспетой в песнях и вознесенной на должный пьедестал в стихах и былинах...
От Марианны с 7/9 ни слуху ни духу. Это время сам я к ней ни с чем не обращаюсь так как не хочу обременять ее.
Сегодня послал письмо Лапкину, не знаю дойдет ли?
Интересно как он живет? Что слышно от Николая Евграфовича?

Ну пока крепко целую Вас
Георгий.

P.S. В ванной комнате были мои сапоги. Не плохо было бы при первой возможности отдать их в ремонт — сделать новые головки. Это дело всегда окупит себя даже если мне и не придется их носить, хотя я крайне в них нуждаюсь. Размер моей ноги-42№
Попробуй, но не обременяй себя.
Если можешь, то организуй мне через Мару посылочку
Надо выслать следующее:
1) мой хлопчатобумажный костюм который я привез из Приволжска ( спецовка )
2) Плащ
3) 2 пары носок
4) кусочек мыла
5) 2-3 носовых платка
6) желательно плохенькие ботинки ( лежали в ванной комнате )
7) Кепку ( старенькая лежала на общей вешалки )
8) 1. Химич карандаш и 1 цветной
9) 2-3 пера для ручки
10) Немного табачку 2-3 стакана и мундштук ( лежал в столе )
Ну и все 
Больше из вещей ничего не высылай, так все равно у меня их украдут ( как украли присланные Марой мыло и носки )
Наконец можно думать о посылке мне если это не трудно для тебя. Пойми что ты должна беречь себя и Вовочку это главное, а посылка не спасет мне жизни если не хватит у меня собственных сил.
Ну пока Георгий.
Эту посылку можно послать не позднее конца февраля м-ца.



