[май] 1943г.
Написано карандашом

1л.

Здраствуй дорогая Аничка!
Получил твое письмецо. Рад и вот решил написать уже сам несколько строк о себе. Очень не хотелось умирать в больнице, но и надежд на выздоровление было мало.
Ведь меня при t=40,2C на носилках без сознания принесли в больницу. 20 суток пролежал без сознания и соотв приема пищи ослаб, а раз ослаб, не в силах бороться, и представь в эту трудную минуту Мара несет передачу, вторую, третью, положение меняется, я начинаю выздоровлять.

обратная сторона 1л.

Сейчас 90% за то что я буду жив но опять нужна поддержка. Не знаю как ты там изворачиваешься это меня беспокоит поэтому напиши.
Иосиф ( опять видишь Иосиф ) это мой «дух добра» не покидает меня и каждый день приходит ко мне вдохновляет меня-связывает с жизнью и каждый день снабжает молоком.
Ну пока спасибо целую. На 90% уже выздоровел.
Г.Чибриков




