[март] 1943г.

1л.

Здравствуйте мои дорогие
Аня и Вовочка!
В январе и феврале м-це писем я Вам послал не мало, но видно они еще не все дошли до Вас.
Вообще же Вы не обижайтесь если будете редко получать от меня письма т. к. я не всегда смогу писать Вам, несмотря на мое желанье, и не беспокойтесь за меня, ибо если что со мной случится то мои товарищи немедленно сообщат Вам об этом, а если никаких вестей нет, то значит я жив и здоров, но просто не могу найти время или даже бумаги и места чтобы писать.
Итак не беспокойтесь и не браните меня. Мои любимые... Не проходит и одного дня, чтобы я не думал о Вас и каждый день с другом я с любовью беседую о Вас и его близких, в этом мы получаем истинное наслаждение и успокоение...
Верю, твердо верю, что разлука наша временна и мы еще будем счастливы.
7/2 у меня была Марианна и принесла мне 200 гр. масла, 200 гр. сахару, 1.5 кг картофеля, 0,8 кг. луку, немного колбасы и гр. 50 сала, 1 кг моркови, немн. сухарей, коробочку соли, а также белье, полотенце, портянки, носки и 1/2 куска мыла. Передачи рад...Спасибо...
Только боюсь не последнее ли Вы отрываете от себя и шлете мне в ущерб себе.
Не забывайте, что война не окончена, а впереди будет еще не мало трудностей. Если есть возможность то откладывайте по немногу на «черный день». Ведь никто, никто не поможет.
 Вижу суровый закон жизни. Кругом говорят «умри ты сегодня — а я завтра» и без взаимной выгоды никто, никому, ничего не дает.

обратная сторона 1л.

О себе я позабочусь сам и кажется не должен погибнуть. Сейчас я здоров, организм еще не подорван и нет основания утверждать что положение мое ухудшится а при этом положении сил хватит надолго. Ну пока.
                     Крепко, крепко целую Вас
                                Ваш Георгий.

P.S. 
И все-таки Марианна человек не практичный. Ведь лучше бы купить мне на эти деньги не масло и сахар, а какой-нибудь муки ( манки, овсянки, гороховой и т. п. ) или крупы.
Стоимость -одна, а мне хватило на дольше и было бы сытнее.

