16 февраля 1943г.

Дорогая Аничка!
Володе уже 10-й год.
Сейчас он не тот каким я его оставил. Он уже почти как взрослый понимает всё и естественно его пытливый и пылкий ум. Хочет знать где его папа? Что с ним?...
А что он знает???
Знает ли он правду о своем отце???
Что он слышал от тебя, от своих товарищей и соседей по дому???
Я думаю ему пора узнать всё о своем папочке, тем более я не преступник, не вор, не мошенник, не бандит и убийца и т.д и т. п.
А просто случайная жертва человеческой страсти, зависти и перестраховки.

[на обороте]

Подумай об этом и напиши мне свои соображения.
          С приветом. Любящий Вас
                           Ваш папа.
16/2 943г.           Г.Чибриков.
