[Январь] 1943г.

1л.

Здравствуй дорогая Аничка!
Зима вошла в свои права. Морозы доходят до 43гр.С. Признаюсь я очень боялся наступления холодов при отсутствии своей независимости и наличии такой ветхой одежды, но пол зимы прошло благополучно и холода уже не пугают меня. Надеюсь, что они так и останутся малоощутимыми мной и зима пролетит незаметно.
Новый год встретил с товарищем за чашкой кофе и белыми сухариками ( он получил из Москвы посылку ) в тепло натопленной комнате в воспоминаниях лучших сторон своей жизни.
Забыв все горести, мы просидели далеко за полночь и в бодром настроении разошлись по своим «опочивальням» где погрузились в сладкий сон.
В ноябре и декабре м-це я хорошо подкрепил свои силы. Мне очень много помог мой друг по несчастью, оказав большую помощь в питании — причем совершенно безвозмездно, отказывая во многом себе, что редко можно получить в наше время от самых близких родственников.
Сейчас этот источник иссяк — от Марианны я больше ничего не получал, но чувствую себя физически в данное время хорошо, и зиму вполне продержусь на одном пайке, а там видно будет. Пока еще я ни разу не был в ремонте ( в больнице ) а на последнем медосмотре врач с удовольствием похлопав мне по груди сказал «Эта грудь много выдержит».
( Впрочем прошлый год я потерял в весе 20кг.)

обратная сторона 1л.

Грусть и тоска стали моими неразлучными спутниками.
Порой одолевает хандра, но после некоторых рассуждений становится стыдно за свое малодушие, пессимизм, и на смену приходит вера в свои силы и светлое будующее.
Итак резюмирую сказанное выше:
Последнее время физически я значительно окреп. Наступившие холода как бы проходят мимо не задев меня. Недостаток пайка и отсутствие продовольственной поддержки компенсируется потенциальной энергией организма и ее хватит надолго.
Тоска по семье естественна, но она перекрывается твердой уверенностью в свои силы, светлое будующее и надеждой на скорое воссоединение с семьей.
Ну пока крепко тебя целую. Георгий.
Привет Верочки.
