	
        1 стр.								      
                                                                    18 - VIII / 50 г.  №48

        Милый Львы, я нахожусь в величайшем цейтноте. Дни считаные, а дел много. Прежде всего я никого, очевидно, не успею повидать, только в Малаховку обязательно выберусь. Позавчера я была в душе, а потом одновременно сушила свои волосы, сушила Олегу* сухари (это оказывается очень трудоемкая операция – они почти три часа в духовке сидели при открытой дверце, чтобы было куда влаге испаряться) и стирала всякие платочки и носочки. Еще в тот же день купила остаток (130 см) коричневой байки вместо кашнэ Олегу*, а пока изобразила из него мешок, куда и сложила вышеозначенные сухари. И еще в тот же день купила ящик. Еще мне надо достать рукавицы и в воскресенье отправить. Вчера я искала плащ и нашла на Колхозной площади1, но он мне показался коротковатым – пальто пальца на три торчало, но, посоветовавшись с папой и Ириной*, решила сегодня купить. А пальто торчать не будет поскольку я его с собой не возьму. Забавно, что как


        2 стр.
только у нас проглянуло солнце и я немного отогрелась, так я сейчас же согласилась с Ириной*, что юг есть юг и что лыжный костюм на этом маршруте не нужен – брюки возьму сатиновые, свитер возьму, жакет, футболку и пару платьев (по Тбилиси не принято в штанах ходить). Я даже кажется готова и от Шуркиного* платья отказаться (для южной половины путешествия). Вчера же купила себе беленькую майку. Еще вчера заглянула на Кировскую посмотреть, что делается у курортных касс и увидела, что род человеческий неисправим – сам себе неприятности сочиняет. Во дворе на длинной коричневой стене мелом будущие пассажиры пишут число и под этим числом встает наиболее активный пассажир и строчит список. Так я записалась 224ой на 25ое (продажа 19го). Сегодня надо идти на перекличку между 7 и 8 вечера, а послезавтра к 7 утра уже за билетом. По крайней мере половина этой очереди не придет (и я в том числе), так как записалась на всякий случай.


        3 стр.
        А оставшиеся поделятся на 8 касс разных направлений и уже через час от этой записанной очереди никого не будет, а будет уже живая из только что пришедших, которые, я уверена, также, как и первые получат билеты. Зачем же изо дня в день ходить? Я там видела чудаков, которые стояли под 4 сентября. Все перестраховываются. Пользу от прогулки я получила. Случайно услыхала, что на Орджоникидзе идет прямой поезд по четным числам, а вечером проверила с Ириной* по справочнику и, действительно, с Курского вокзала идет в 8 ч. утра, так что я смело могу выезжать 26го. Сегодня я дозвонилась до бюро заказов Курского вокзала и выяснила, что на 26ое надо звонить им 20го. 20го плохо тем, что воскресенье. В будни я приехала бы в Ин-т к 8 ч. утра и звонила бы не отходя от телефона по их 4ым номерам пока не дозвонилась бы (удалось же мне сегодня) – это удовольствие с доставкой билета на дом стоит лишних 15 рублей всего. А в воскресенье я не знаю с какого телефона, от кого звонить. А отложить на понедельник тоже страшновато.


        4 стр.
    После всех этих путешествий и прочтения очередного номера Литературки (кстати я вчера заклеила бандероль и при первом удобном случае отправлю) в 10 вечера вместо того, чтобы спать лечь, я отправилась к Ирине* за советами, консультациями, справками и прочим. Мы с ней проверили поезда по обратному маршруту. 3 раза в неделю (и как раз 18го в понедельник) из Батуми вечером идет прямой поезд на Москву, который прибывает часов в 10 утра 21го, а по нечетным в 1030 вечера идет поезд с Северного, так что все может выйти как по моему, если не будет каких-нибудь осложнений. В прошлом году Ирина* нам все рассказывала, но тогда это плохо откладывалось в голове – не было должного интереса, а вчера она мне вкратце повторила с иллюстрациями из фотографий что где мне покажут по плану и что я должна посмотреть сама (соорганизовав группу любителей) Проинструктировала где можно отправлять письма, а откуда доходят только телеграммы, и прочее и прочее.


        5 стр.
       Вручила мне справочник «Мцхета»2  и войлочную шляпу, чтобы мне на нее не разоряться. Там и без того будет на что – на внеплановые экскурсии, фотографии, фрукты и вино. Проверили мы с ней и мое финансовое положение и решили, что не пропаду (я получу за очередную получку и за отпуск 1200 р. из них считаю 700 на жел. дор. билеты (по всем трем концам), а остальное на жизнь (кормить, поить меня будут).
      Кстати к финансам – сегодня пришла телеграмма с просьбой выслать деньги – Сделаю это завтра же. А плащ я уже купила – светлоголубой почти совсем прозрачный, а качество видно будет. Вчера их висело штук 5, а сегодня был уже последний – это мне сразу придало решимости. Еще не я, а мама по моей просьбе, отдала приводить профилактически в порядок обувь: на полуботинки поставить подметки, а на сандалии сделать набойки. Видишь я все уже в сборах. Сегодня уезжает (сейчас отбыла на вокзал) Сонина мама, которая гостила в Кратове у Саши с Фаиной. По идеи они все должны были приехать к нам часов в 8 и мама (Сонина) должна была скроить (она же портниха) мне сарафан, но прибыли они уже в 10ть, так что этого затевать уже не стали, а только чаю напились.


        
        6 стр.
        Вчера я вернулась от Ирины* в 3 часа, а сейчас уже 12ть. Выводы ясны. Только кратко о других напишу, а то все о себе, да о себе.
        С тетей Настей* совсем плохо. Уже два дня она без сознания почти (Ксану* не узнает), не ест, конечно, стонет. Я смотрю какой крепкий у нее организм был, что он так долго сопротивляется.
      Остался от нее скелет один, а сердце, например, все ничего работает – бывает слабость. Дышит сейчас как-то с трудом. Ал. Ив.* с Ириной* считают, что это уже совсем близкий конец. И, когда смотришь на нее, то думаешь, что и вправду может лучше умереть, чем так мучиться  (по крайней мере в сознании еще она смерти просила и, думаю, что без рисовки, не до того ей было). А мать Лены3 уже умерла и даже посылка с вещами уже пришла. Это называется во время они успели к ней съездить. Когда они у нее были у нее было временное улучшение, так что она гуляла и настроение у нее хорошее было. Вот как. Так что на Солянке не весело.


        7 стр.
    А Олег* прислал наспех написанное внеочередное письмо (от 3 августа). Накануне ему вручили целых три моих письма – так что теперь все до него дошли (даже уже после-ленинградское, а посылка еще не дошла. И деньги, которые я ему послала еще в апреле, он тоже получил и, т. к. у них наладилась торговля в палатке, то они ему и пригодились. Мне письмо понравилось тем, что в нем упоминается слово «товарищ» (что он прочел мои письма не только сам, но и товарищу), если есть товарищ, то значит немного легче уже.
      Тебе он не только привет шлет, но и поцелуй (последний, правда, твоей лысине, как я поняла, а не тебе).
       Ну вот, Львы, пока и все.
Достала сегодня копировальной бумаги – собираюсь всерьез письма вам всем под-копирку писать, а то я пропаду.
 Всего хорошего всем.
	
             Будь здоров.
Приеду худой, как палка, и черной, как галка. (Это Ирина* такой была, а мне уж и подавно быть, впрочем я по ночам не буду шататься и не буду читать, я буду спать, и буду все честно есть,


        7 стр.
так что ты раньше времени не пугайся – может и не так страшно.
	
                                                                                   Свет

