       1 cтр.                                                                      
                                                                           9 ноября 50 г. № 61
  30. XI

       Милый Львы, разобрала, наконец, твои письма. От 29-IX до 29-X — полный комплект, а приходили они в какой хотели последовательности. Так как с чего-нибудь надо начинать, то и начну с писем. Комплиментам я рада, потому как они люди, действительно хорошие, и я хотела бы установить и удержать с ними хорошие отношения. Относительно твоего предложения подумаю и вообще приму к сведению, а пока написала им еще одно письмо. А разговорила его не я, а содержимое стеклянного сосуда, называемого бутылкой, о чем вероятно, было умолчено. Что именно было в этой бутылке я с точностью установить не могла, т. к. нашла ее уже порожней (к полному моему отчаянию, как ты догадываешься). А что касается удивления Длинного* так мне осталось неясным был ли он приятно удивлен (на что надеюсь) или неприятно? Ты видно хочешь сказать, что я на комплименты напрашиваюсь?


       2 стр.
[2 слова зачеркнуты, не читаются]  Угадал, Львы.
        Я долго ломала голову кто такая Елена Александровна, но потом сообразила. Ее я кстати видела недавно (в воскресенье 29-го), а вот с мужем ее я вовсе не знакома и как зовут его не ведаю и где он работает не знаю и кем тоже. Спросить можно, конечно. Только по-моему лучше более конкретно, а то я, например, совсем не знаю какие книги стоящие, а какие нет.  А вообще, Львы, я ведь просто не хожу по букинистам, а так купить сейчас, кажется, что хочешь можно. 
       Про колесики я, кажется, тебе писала, что Алик* с ними не знаком и, к отчаянию тетки, он до сих пор и в мяч-то играть не умеет. А сейчас он и вовсе не гуляет, так как все утро тратит на уроки — не по неспособности ума сделать их в полчаса, а по неорганизованности и отсутствию собранности. 


       3 стр.
       В общем у него нехватает времени от его избытка. Детей надо больше загружать, чтобы темп правильный вырабатывался. 
       «Собор Парижской Богоматери» я читала так давно, что не помню уже с каким чувством,  а вот кино-картину смотрела, кажется, в прошлом году, о чем тебе тогда же и писала, вероятно, и плевалась не только и нестолько на Гюго, сколько на англичан, вернее американцев с их happy end-ом. Кстати о Марре. Я тебе писала наверно, что Ирина* возложила цветы на его могилу, когда мы с ней были в Ленинграде? Так не так давно приехала одна знакомая Ирининой* знакомой, знакомая жены Марра и рассказала этой Ирининой* знакомой как однажды жена Марра была потрясена обнаружив свежие цветы на могиле. 
       Зеленка — это какая-то растительная краска, которая все на свете дезенфецирует (также как и синька), а при ожоге лучшее средство
       4 стр.
марганец, а спирт хорошо помогает при слабых ожогах (при сильных не пробовала). Почему помогает не знаю. Реакция покровов при ожоге кислая, поэтому помогает сода, мыло, все слабощелочные, а спирт не знаю почему. Папа говорит, что может просто испаряясь охлаждает с одной стороны и дезинфицирует с другой. Но вообще имей в виду. А если ожог сильный и грозит нагноение, то полезна пенецелиновая мазь, на этом все мои познания в медицине исчерпались. Скоро буду знать больше, т. к. Ирина* не умеет чему-нибудь учиться, не уча этому же направо и налево. Она меня уже заставила целый час смотреть на «туфельку»1 и на печоночного сосальщика и еще на какую-то ужасную дрянь со щупальцами в микроскоп. Увлекается она ужасно. На сегодня пока довольно, Львы. Следующее письмо будет посвящено изложению того где была, что делала, что при этом думала. 
       А пока всего хорошего. Будь здоров. 
                                                                                        
                                                                                                    Свет.














