        1 стр.

    11. III                                                              20 февраля 50 г.                                                                                                            
№ 10.

         Милый Львы, будучи изложены в хронологическом порядке (у нас некоторые аспиранты таким языком свои диссертации пишут, а те, которые не пишут, над ними злопыхательствуют – это я, конечно) события недели имеют следующий вид: в четверг опять болела голова (может после Ученого совета, на котором один закругляющийся аспирант доклад делал. И он все раскланивался и его все больше по шерстке гладили и он очень ловко избегнул всяких цифр, отмечая только „заметную разницу” на своих кривых. А на кривой всякую разницу в подходящем масштабе можно сделать заметной. А ученые мужи в такие мелочи не вдаются, не понимают или делают вид, что все хорошо и я изрядно злилась. Все цифры нами даны, так что я им цену знаю и самому аспиранту тоже. Бог с ним). Я легла рано спать и, когда совсем уже заснула, то мне приснился звонок, а оказалось, что это Ирина* после дежурства на [нрзб] в Институте притащилась ко мне в полночь за резинками, чтобы переделать крепления к лыжам (не за той резинкой, что на лыжу прибавляется, а за той, которая вместо пружинки на каблук натягивается).


       2 стр.
       Такую прыть она проявила ввиду того, что оттепель уже закончилась и можно было строить планы на воскресенье, но т. к. я не приложила никаких усилий к тому, чтобы достать лыжи, то в воскресенье мы никуда не поехали (кстати, вчера был довольно неприятный холодный ветер и поземка). 
        В пятницу был очень хороший вечер и меня так и тянуло на каток, но я поехала к Кларе. Ее Николаю потребовалась метиленовая синь. Я выяснила, что это [это - зачеркнуто] обыкновенная „синька”, которую врачи прописывают в тех же случаях, что и „зеленку”, и взяла у Шурки* рецепт. Но в аптеках отпускают ее обычно в виде раствора, а надо обязательно порошок и Шурка* щедрой рукой написала 50 гр., а это, судя по выражению лица аптечной тетки, составляет не менее годового запаса этого снадобья в аптеке. Я не стала больше бегать по аптекам, а отвезла рецепт им. Попала очень удачно на блины (Москва в этом году очень блинами увлекается). Клара поссорилась со своей начальницей на работе и ушла, потому ищет себе новое пристанище, а на 



       3 стр.
курсах бухгалтеров учится.
        В субботу я, позвонив на Солянку и поймав Ирину* за хвост, узнала, что Шурка* на один день в городе и что вечером организуется баня в ванной комнате (все равно ванна это наиболее уединенное и удобное пристанище, так чтобы время даром не терять). Я, конечно, присоединилась. Не могу только сказать, чтобы это был быстрый способ приведения себя в христианский вид, так как дома я была только около трех и по пути меня чуть снегом не занесло – к утру целые сугробы намело. Зато сколько проблем было поднято и не разрешено, конечно. Шуркина* работа маринуется официальными оппонентами. Один их них, наконец, разродился отзывом, но Шурке* его дадут прочесть только за 10 дней до защиты. Может Ал. Ив.* узнает сущность. Теперь ещё должен второй. 
        Сашка* стал ходить в группу, где одна тетя занимается с ними языком (немецким) и гуляет, а другая песнями, пьесами, танцами, гимнастикой и прочим. Сколотили  ее Полянские


       4 стр.
для младшей внучки, которой сейчас около 6 и остальные ребята того же возраста, так что Сашка* чуть маловат – ему 13 марта 4 будет. Отнесла я им санаторную фотографию. Тасика* с Адочкой* дома не было – в кино ушли. Адочкина* мама, сидевшая с Витенькой*, изрекла: „Тасик* хорошо вышел, а Адочка* плохо”, а Эсфирь Ал.* (которая этой реплики не слышала) воскликнула: „Адочка* совсем хорошо вышла, а вот Тасик* неважно”. Вот и найди тут объективную истину. Потом все сошлись на том, что мы трое все-таки служим украшением всей группы (с этим Вы не станете спорить?).
        Вчера я совершила большое дело – отдала в переделку демисезонное пальто. А потом мы с мамой настряпали пельменей и после них я не могла не уснуть, а вечером хоть и встала, но уж никуда не ушла (хотела к Нине* съездить), а в 12ом опять спать легла – зато сегодня человек. М. А.* вышел сегодня на работу. Днем сегодня было чудесно - 20˚ при ярком солнце, а без солнца стало совсем холодно и





       5 стр.
я на каток не пошла, убоявшись нос отморозить. Судя по зиме лето должно быть жарким и все мечтают прогреться, даже я (забыв об Ашхабаде).
       Мама заявила на Померанцевом, что на это лето мы Алика* заберем с собой (на что никакого ответа не получила). Строятся планы поездки на Рижское взморье в июне. Основной расчет на бабушку с дедушкой, а на нас только отчасти. Папа уже написал туда одной знакомой письмо с просьбой найти дачу.
       Вот и усе пока. Будьте здоровы.
                                                
                                                                                      Свет. 
                                                                      



