       1 стр.                                                                      
23 ноября 50 г.  № 66

       Львы, откуда-то на нас надвинулись морозы – ночью даже до -14 спустилось, половина москвичей влезла в зимние пальто и некоторые даже в валенки. А у меня очень велика инерция – я не могу поверить, что это зима уже совсем пришла и хожу в черном драповом. Если бы мое легкое коричневое (тебе знакомое по первому приезду) было готово, то я в него бы влезла, но, увы,  я только в воскресенье отдала его перелицевать и привести в христианский вид (посадить новый воротник и манжеты из шкурки, которую мама еще прошлым летом из Молдавии привезла). По этому случаю Люсьен* сказал, что у меня завидное здоровье. Что же пожалуй и правда. Если бы не диссертация я наверное могла бы стать борцом-тяжеловесом, а так от одного разговора (вернее его ожидания) с зам. министра (по кадрам) у меня сразу же цепочка с часами стала на кисть сваливаться (а до того мама на меня сердилась, что она слишком тугая). Разговор шел (для проформы) о распределении аспирантов. Я знала, что мне волноваться по существу вовсе нечего и все-таки волновалась так просто от нелюбви к разговорам с сильными мира сего.


       2 стр.
       Всех безо всяких разговоров направили в Ин-т, кроме Люсьена*. Того вроде тоже, но уже  с разговорами.  Во-первых  его мечтает спихнуть И. И. и наш директор тоже был непрочь расстаться с ним и написал на него затребование только по настоянию М. А.* и то прочел при этом нотацию, что не всегда ходатайства М. А.* удачны (напомнив пример с Ниной). Так что он его защищать явно не будет, а главк предложил Люсьену* поработать годик на заводе (т. к. у него нет никакого стажа работы – он после ин-та сразу в армию попал, а после демобилизации прямо в аспирантуру). Может это просто попугать хотели, чтобы не зазнавался и благодарность чувствовал, а не принимал как должное – посмотрим.
       Моя поездка в министерство спасла меня от опасности столкнуться при выходе с моим консультантом: он в 6 часов должен был приехать читать лекции на тему “Явление разрыва высокополимеров”. А у меня в этот день должен был быть бассейн и из-за одного этого я бы уже не осталась, а кроме


       3 стр.
того я подозревала, что будет страшная халтура – я однажды слушала его в министерстве и честно сказала ему что для меня было неинтересно. И я не ошиблась. На другой день все плевались. Он открыл, что образец перед разрывом утоньшается, образуя шейку и что можно считать напряжение не на первоначальное сечение, а на примерное истинное, и что у надрезанного образца прочность меньше. И собирается еще раз приезжать для продолжения разговора на ту же тему. Нахал он. 
       Плавание, однако, не состоялось, т. к. там шли соревнования по водному поло. Мы с Ириной* поскребли по карманам, отыскали 8 рублей и поехали на Арбат смотреть фильм “Победа китайского народа” (документальный), но оказалось, что они изменили расписание сеансов и подходящего нет. Тогда мы пошли к Никитским воротам (там в Унионе1 повторные фильмы и бывают старые интересные картины), но ничего хорошего тоже не было. Тогда мы спустились


       4 стр.
к консерватории и сели там на автобус с намерением доехать до Лубянки и пройти к Шурке*, а Шурка* сидела собственной персоной в этом же автобусе. От неожиданной радости мы забыли взять билеты и тетя вынуждена была нам напомнить. Ленивая на ходьбу Шурка* заставила нас сойти на Театральной и пересесть на автобус 55 до пл. Ногина. Сама она ехала из Медицинской библиотеки и час был одинадцатый.  Это нас не смутило, мы поднялись к ней, напились чаю и дома я была только в час. А легла и вовсе в два, т. к. я читаю одну паршивую книжку и мне она уже совсем осточертела и я хотела дочитать уж скорее, раз я бросать не умею. Книжка эта “В осаде” Веры Кетлинской2. (У нее же было “Мужество” о Комсомольске3 – все говорят хорошее, а я ничего сказать не могу, так как только листала и отрывки читала и мне не показалось слишком хорошо). Эта тетка не умеет писать меньше чем на 875 страницах. “В осаде” совершенно беспомощная книга. Вроде поднимает вопросы интересные, а только по пустому вякает. Половина фраз даже (не говоря об образах


       5 стр.
и прочем) просто пустые. Набор слов. Это так о блокаде Ленинграда писать – лучше бы просто не писала. (А может “на штаны” так и то могла бы тему не такую взять). Даже вспоминать скучно – я вчера кончила, слава богу. 
         Теперь у меня ударная задача расправиться с Литературками – я их совсем не читала – и переслать их тебе. Беда, что мне их в трамвае невозможно читать. А писала ли, что езжу на 2-ом от Яузских опять, т. к. Покровка и Маросейка уже стали асфальтированными улицами, по которым с 6-XI гуляет автобус (маршрут пл. Свердлова4 – Елоховская)? А двойка проходит мимо Перовского рынка (барахолки) и приходится во-первых стоять, да еще в тесноте, а во-вторых помнить о сумке, карманах и прочем, что может искушать.  Шоссе по-прежнему разворочено и, когда тает, к ин-ту не подойти от грязи – земли. У Рогожской5 разбирают старый каменный жел-дор. мост, во первых под ним было узко и во-вторых он правильно стоял по отношению к линии жел. дороги, но


       6 стр. 
[1 сл. зачеркнуто, не читается] заставлял петлять шоссе. Пока поставили деревянные подпорки и временный мост – наверно что-нибудь красивое изобразят. А у Новых домов чуть ли не собираются одну сторону улицы пустить тоннелем под жел. дорогу и устроить таким образом одностороннее движение. Работы еще наверно года на 1½ – 2 хватит (еще около нас мост и у Нефтегаза). А вот на нашем дворе опять выстроили детский сад (в старом здании сейчас Министерство рыбной пром. Снаружи, во всяком случае, все уже кончено, выделен садик оградой (из низкой кирпичной кладки с кирпичными же столбиками, между которыми поставлен деревянный штакетник или как он зовется), сделаны посадки деревьев, поставлена беседка. Дом двух-этажный. 
        Пожалуй, на этом мы кончим и отправимся, конечно, спать. Я письма от И. З.* не получила, или он только


       7 стр.
собирался, да не написал, или адрес напутал.
        Будьте здоровы. И привет всем. 
                                                                                            
                                                                                                Свет.
