       1 стр.								
                                                            12 июня 50 г.       № 35


        Ты, Львы, не думай, что это я так бумагу режу – нам ее уже дают нарезанной. Я уж не помню, что я последний раз писала, что у нас погода хорошая или плохая – за ней никак не угонишься: в пятницу была летняя жара, в субботу было ветрено и пыльно, но тепло, а вчера как пошел дождь так опять мы до 8о сползли. И сегодня по-прежнему холодно и время от времени моросит, а утро было многообещающее солнечное. И вчера даже утром солнышко было. Я даже не пожалела папу разбудить, чтобы пораньше выехать за город (в гости в Шереметьевку  к одной папиной сослуживице, с которой мы в добрых отношениях). Ему наказала собираться, а сама побежала (сдать и взять белье) в прачечную. И тут начались злоключения: прачечная стала на ремонт и белье не взяли и пришлось мне двойной комплект домой тащить, что мне не очень понравилось.


       2 стр.
       Тут капнула первая капля, но, т. к. по радио предупредили, что возможен кратковременный дождь, то мы не обеспокоились, а принялись за завтрак и, т. к. мама сказала, что неприлично приезжать в гости голодными, то она скормила нам целую жареную утку, не оставив резерва на обед. И как только последние утиные косточки были обглоданы так дождь пошел уже всерьез и шел не перерывая до 4х часов дня. Тут мама, окончательно потеряв надежду на парадный обед в гостях, срочно приготовила суп на утиных потрохах и сварила гречневую кашу, а я сбегала за молоком (благо оно сейчас во всех магазинах есть). Утро я потратила на шитье, что для меня отнюдь


       3 стр.
не является отдыхом. И я мечтала после обеда полежать и почитать, но еще до обеда пришла О. Б.* напомнить мне, чтобы я не забыла, дать ей знать, когда вернуться Л.* 
       (Я рассердилась – точно я этого так бы не сделала). Потом мы пошли в Колпачные пер. (первый пер. от Покр. ворот, если идти к Ильинским воротам) к одной нашей знакомой женщине, которая обменяла 16 м2 на 10 м2 и у нее узнали еще пару адресов и пошли по ним – все кругом нашего дома – в Дурасовском, в Подсосенском, но никого дома не застали. Женщине этой я отдала сшить себе кофточку специально к брюкам для летнего хождения и за разговорами о комнатах она забыла снять с меня мерку, а я забыла




       
        4 стр.
ее предупредить, что мне никаких протезных плеч (ватных плечиков) не надо. Я их терпеть не могу и все жду, когда на них мода кончится. Вечер я провела у Ирины*. Ан. Ив.* перевели в хирургическое отделение – на днях ее хотят разрезать и посмотреть. [-Z  - зачеркнуто] Подозрение на поджелудочную железу, если повреждена она, то она не оперируема. Тогда зашьют обратно и Ал. Ив.* возьмет ее домой и все. Так что это не весело. У Ксаны* плохо тоже: у нее уже давно с супругом не гладко. Я знала, что он эгоист и сухарь, расчетлив, но чтобы он оказался таким хамом и мерзавцем никак не думала. Сначала он просто ушел, бросив Ксану* с двумя ребятами (Игорем – 9 лет и Вовой – 2 лет) у своих родителей, к другой женщине  и перестал помогать. Потом ему не


       5 стр.
понравилась жизнь в чужой семье за занавеской и он вернулся и предложил уйти Ксане*, с тем, чтобы он мог взять другую к себе. «С чем пришла с тем и уходи», забывая, что пришла Ксана* одна, а «уходить» ей надо с двумя ребятами. Сейчас он подал в суд на развод. И слава богу. На лето Ал. Ив.* устроила Игоря опять на Рижское Взморье на 2 месяца и он с удовольствием туда едет. А Вовку Ксана* устроила в детсад Пищеторга1 (кажется около Сходни) – там правда все ребята старше (не младше 3 лет), но его взяли, т. к. Ксана* будет и работать у них же музыкальным воспитателем (два раза в неделю). Решение очень хорошее, но пока Вовка устроил от обиды итальянскую забастовку: перестал есть и проситься. На третий день он все-таки проголодался и есть стал, а со вторым пока хуже.


       6 стр.
Но я думаю наладится. Он очень самостоятелен и независим – пытается сам одеваться, не позволяет себя кормить – в этом полная противоположность Шуркиному Сашке*, но почему-то не хочет говорить, в чем тоже противоположен тому же Сашке*.
       Вчера я позвонила Лене*, чтобы узнать почтовый адрес Алика*. Он прислал уже домой письмо, что у него есть «две компании» (и та и другая девицы). Яра* сейчас увлекается шахматами – ходит в Ц.П.К.и О. и играет там с такими же любителями. С 20го он собирается идти в отпуск, но куда поедет еще не решил, или делает вид, что не решил. Они собирались куда-нибудь вместе с Соней поехать, но [у нас  - зачеркнуто] ей как будто отпуск не дают сейчас. Он говорит





       7 стр.
или в Ленинград или в Анапу (там у него один товарищ живет и все письма ему шлет к себе в гости зовет). На работе у него все как-будто в порядке, а выглядит он также скверно.
       Я получили вчера два твоих письма и то довольно древних (от 17 и 19го). В пятницу у нас была Ек. Ал.* и я с ней ходила в кино на венскую картину «Дитя Дуная»2 Чепуха такая и только приятно было, что кроме имен все понять легко было – звук хороший и картина на русский не дублирована. Героиня таже3, что в «Девушке моей мечты»4 еще пригитлеровском фильме, который многие наши в Германии видели в полном объеме включая купание героини в бочке в чем мать родила. У нас она шла чуть подрезанная, а я тогда так зла была на наводнение дурацкими немецкими картинами, что вовсе не пошла. Там героиня


       8 стр.
танцевала главным образом фокстроты. Здесь – парадные танцы, купаться тоже купается, но уже в Дунае и в трусиках. Больше смысла нет, но местами довольно весело и Ек. Ал.* понравилось. Я не стала наводить критику.
        Прочитала тут рассказы для детей среднего и старшего возраста И. Василенко5. Хорошо написано и с моралью и весело. Я теперь грызу самого Бошьяна его вирусы. Когда  догрызу, то чего-нибудь напишу.
       А пока будьте здоровы,
       И всем привет.
		  
                                                                                           Свет


 
