                                                                                   6-XI/50 г. № 60
  23. ХI

       Лева, я пишу только для того, чтобы ты знал, что я жива и здорова. Я уехала от предпраздничных хлопот и хочу спать, а завтра мне вставать в 6. Ты меня уж как-нибудь простишь, да? 
       В этот месяц твои письма приходили очень беспорячно [так в тексте, вероятно, беспорядочно?], но, наконец, кажется все собрались. Мне разобраться времени не было. 
       Получила письмо от Лиды с сообщением, что моя бандероль дошла.
       Вот и все, Львы, пока.
       Будьте все здоровы.
	               
                                                                                             Свет
