       1 стр.
24. III                                                                  9 марта 50 г.                                                                                                                                                                                                                   № 14.
  
        Милый Львы, рада доложить, что вчера после какого-то порошка, данного мне одной из наших девушек, у меня голова прошла и сегодня не болит. А то уж мне надоело. У нас откуда ни возьмись опять мороз. Сколько градусов не знаю, но окна в трамвае замерзли. Но все равно уж как-то ни зима, ни весна. 
       Вернулась из отпуска Л. Арк. Я сломала лыжу и то свою, а она руку и к тому же чужую (своего самого большого друга). Таскала его с собой на лыжах и заставляла с гор спускаться, а тот не шибко ловок, но впрочем со всяким может случиться (сама Л. Арк. ещё в молодости тоже руку поломала). 
       Вчера у нас был торжественный вечер, посвященный 8 марта, одна из наших сотрудниц сделала очень хороший доклад всего на 25 минут и обо всем в меру и ничего не забыла – я даже подивилась (я ее не очень люблю). Потом был опять самодеятельный концерт. Танцевать я не осталась, конечно. А так как дома меня все равно не ждали и подошёл 2ой я и доехала до Яузских и зашла к Ирине*. 


       2 стр.
       Ирина* с Ксаной* вчера купили для Сашки* подарок (13 марта) – пальто. Черное только, а так мне нравится. И ещё Трудочка смущает, что № 28 ему велик (я ей позвонила, чтобы она нечаянно второго не подарила). Это будет общий подарок – мой и Иринин* – и ещё, конечно, бутылка (а то я хожу и с первого числа все облизываюсь) – уже для себя, а Сашке* ещё пара книжек с картинками, а то пальто вряд ли на него подействует.
       У Ирины* вчера был Каря* (он сейчас в 10ом классе) и Нат* (у него никаких новостей). И домой я пришла поздно (после 2х) – и потому пойду сейчас компенсировать (в 11 можно?)
        Будьте здоровы.
                                                                                       
                                                                                            Свет.                                                                                                                                           



