       1 стр.
      1. IV.                                                                  19 марта 50 г.                                                                                                                
№ 16.


       Львы, мне всегда хочется написать тебе как-нибудь письмо в здравом уме и твердой памяти, а то пишу всегда в сонном состоянии. Сейчас опять уже вечер. Я до одури начиталась сначала Елизаром Мальцевым (серединой его романа „От всего сердца”, которую папа нечаянно домой принес в „Октябре”1 с романом Аркадия Первенцева „Честь смолоду”2). Я пока борюсь с искушением начать читать и последний, но это всегда было моим несчастьем – я всегда считала, что раз книжку начала читать, то обязательно от начала до конца прочесть – [из - зачеркнуто] и за свою жизнь я, кажется, только две книжки не дочитала (из художественной литературы), из научно-технической значительно больше, но это меня всегда терзало. Львы, я вполне согласна с оценкой Ажаева, но, поверь мне, что много почище есть. У него хоть язык правильный, а этот Елизар заставляет героя „шарить папиросы” (шарить можно где, а не что), правление быть в самом разгаре (в смысле заседания правления) и тьму других вещей. А язык у него столь же цветист, как его имя собственное.


       2 стр.
       А потом 4 лекции (84 стр.) Фрейда I тома „Лекции по введению в психоанализ”3. Пока речь шла о том, что все обмолвки, описки, забывания и даже потери не случайны, а преднамеренны (что человеку хочется отделаться от вещи и он ее теряет). Я не могу пересказать 84 стр., но это такой букет. Я только счастлива, что в России, а тем более в Советском Союзе, фрейдизм все-таки не привился. Что вся эта мистика (среди которой есть, конечно, и отдельные кусочки правильные) на немецкой почве произрастала. Может быть 15 лет назад я и могла бы поверить ему, но сейчас меня только потянуло почитать нашего Павлова .
       Я сегодня читать вообще не хотела, но с утра занялась стиркой, после чего прилегла отдохнуть с книжкой, потом была в бане, после чего, пока голова была мокрой нельзя было идти никуда (это вроде не по русски?) – куда бы то ни было – (так). Потом в начале восьмого пришел Ив. Серг.* и пробыл у нас до 9ти, после чего уже поздно было выходить из дома.



        3 стр.
        Таким образом я: 1) не отдала переделать себе из папиной шляпы, которую он не носит, шляпу для себя (!!! и т. д.) 
   2) Не ходила по книжным магазинам
   3) Надула Нину Семашко*, с которой мы сговорились встретиться на Сытинском в 8мь с тем, чтобы ехать к ним на новую их квартиру (!10).
         Нина* тебе писала, но я вкратце повторю: Олег* получил за зданием нового ФИАНа две комнаты с адресом Калужское шоссе д. 71а корпус 38, кв. 32. Нина* с Олегом* туда перебрались уже две недели, Аленку* оставили доживать и доучиваться этот год на Сытинском, почему Нина* и мотается между двумя домами. Узнала я об этом ещё от Леонида, а вчера Нина* мне позвонила и позвала на вечер субботы к себе, и т. к. я шла с Ириной* и Шурой* на Доливо, то мы с ней и перенесли свидание на воскресенье, и вот я надула ее. Из предыдущей фразы ты уже видишь, что вчера я была на Доливо.


       4 стр.
Шурка* говорит, что он законсервировался и не стареет. А мы с Ириной* серьёзно озабочены не сократит ли снижение цен на крепкие напитки4 срок его жизни. Пел он русские романсы 19 века и потом песни на тексты Беранже . И такую ему овацию устроили, что он в сущности ещё целое отделение дал, исполнив 9 вещей на бис. Я бы ему сталинскую премию5 дала, а не Надежде Казанцевой6 или ещё кому-нибудь.
        Я извлекла на свет божий все три книжки которые ты просил, из них Ленина я вышлю тебе незамедлительно (ибо он есть у меня на полке ещё один и кое что есть ещё в моей голове), а остальные я сначала перечту (просто прочту). Дарвина я уже на 2/3 одолела и решила, что ее надо дать прочесть ещё Ирине*, чтобы ликвидировать ее абсолютную неграмотность в этих вопросах – потому как она написана хорошо. От Ив. С.* я узнала, что Н. А.* уехала и я все-таки удивилась, что она не позвонила и не зашла – это по моему только подтверждает, что забывает она, а не я – по поводу того же спора. Или Гл.* написал ей о размолвке? Будьте здоровы пока.
                   
                                                                                         Свет.                 
                                                                                                                                                                 



