        1 стр.

       25. III                                                                13 марта 50 г.                                                                                                               
№ 15.


        Львы, я только жду приличной минуты, чтобы спать лечь (а то ещё 9ти нет и Ив. С.* обещал зайти). Мы вчера праздновали день рождения Сашки* – сначала со всеми родичами в большой комнате за столом с чудесными пирогами, а потом втроем в маленькой комнатке с бутылкой „Цинандали”. Сашка – четвертый – спал. Я не стала смотреть на часы, когда вернулась домой, но на улице явно светать начинало. На Сашку* все сердятся, т. к. он не слушает никого и очень подвижный. У Шурки* собрался букет мелких неприятностей по стационару (случаи заболеваний заразными болезнями во время нахождения в стационаре – так называемые заносы) – это больше касается завихи, но Шурку тоже волнует. Один из ее оппонентов сломал руку, но отзыв успел написать. Тасик* с Адочкой* перебрались в свою квартиру (в Тушино) – маленькая комната пока висит в воздухе – и живет там сейчас Сашка. Пальто оказалось впору. А Трудочка по нашему наущению купила матросский костюм (синий шерстяной) и ботинки. И Шурка* сама купила ботинки – что значит действовать без согласования.


       2 стр.
        Ирина* стащила у Ната* Фрейда1 (что я давно собиралась сделать. Я заранее не приемлю его философию, знаю я ее очень мало, но вижу как она влияет на людей ей увлекающихся, вроде Гл.*, но прежде чем отрицать, надо познакомиться). И ругательно ругается. Когда она прочтет, я возьму. Между прочим Ан. Ив.* стало лучше и сейчас диагноз ставят очень интересный – энцефалит. У нее был такой период очень смутного сознания. И все боли – желудочные и печеночные – были (и пока есть ещё) – мол чисто нервного порядка. Мне такое объяснение нравится. Во-первых, это лучше рака, во вторых объясняет затруднения с диагнозом, в третьих просто интересно.
        Я вчера довольно быстро освободилась на участке – в 1130 уже дома была (я не помню наверно я писала, что у меня опять были вагоны – ремонтные рабочие) и мы с папой и Ярой* пошли на выставку студийцев–Грековцев2. Помещается она на Кропоткинской там где был музей западной живописи, ныне не существующий3. Невольно вспоминала что где висело.



       3 стр.
       Там Роден4 был между прочим. Живопись все больше батальная, она меня никогда не трогала, потому мы довольно быстро с ней расправились. Даже в книге отзывов записала, что графика понравилась. 
        Вот за свое бодрствование была вознаграждена письмом (№ 18). Замечания относительно фотокарточек учту. Я все собираюсь сняться как следует и все не соберусь никак. Я признаюсь, что кроме лени природной, здесь повинно и ещё желание похорошеть сначала хоть немножко. Мне показалось, что благодаря усиленному режиму питания – меня ещё аппетит не оставил – мне это начало удаваться. Но вот увидел меня Нат* и сказал, что я уже успела похудеть, а для меня это эквивалентно подурнеть. Так может и рискованно дольше откладывать. 
Вот пойду, пожалуй, в след. воскресенье по центру гулять – книги смотреть – и зайду куда-нибудь. А чем тебя там морж* пугает? По-моему, это [зачеркнуто, не читается] так звучать должно: как бы велико ни было сходство, различий всегда будет больше. Так что не бойся. К тому же сходство проявляется по-моему во вкусах, что и


       4 стр.
очень хорошо, а в характерах его наверно нет. Не могу сказать определенно, ибо не знаю достаточно ни твоего, ни своего характера. Ишь, дописалась.
        В субботу была с Ириной* в Б. зале5 консерватории на Свешникове6. Программа у них была почти вся новая. И мне их концерты всегда коротки.
        Ну вот, более или менее обо всем отписала – теперь и спать можно. Будьте здоровы. И привет всем.
                                                 
                                                                                              Свет.                                                  
                                                                                                         

                                                                                                                  


