         1 стр.

            21. Х [52]                                                                        3-X/50 г.


         Вот, Левы, я не только доехала, но уже и 3ий день живу дома.
         На прощание в Данилове проводник (будучи явно в не трезвом состоянии) ошпарил мне руку кипятком, но, к счастью, не крутым. Я положила на лапу вату и вылила на нее пол флакона одеколона – благо он у меня с собой был. В воскресенье кисть была чуть припухшая, а сейчас уже никаких следов нет. Приехала я рано утром (в 5.40), помогла соседка с девочкой перегрузиться на поезд в Подлипки и с первым метро приехала на Кировскую. Трамвая ждать не стала, а с большим удовольствием прошлась пешком. День был даже солнечный. Холодно (по утрам даже до 2º спускается) и впечатление глубокой осени. У вас нет ни газонов, ни деревьев (по соснам не видно), а потом какую-то скидку  на север делаешь, а здесь деревья почти голые стоят. Дождя при мне не было. Утром в воскресенье я  сбегала  первым делом в баню и выяснила, что мой чистый вес 57,800. Вовсе не плохо. Потом прогулялась в прачечную ([нрзб] 


       2 стр.
сама постирала), а к обеду и Ирина* с Шуркой* пришли. У папы на брови вскочил какой-то прыщик. Его надо было помазать по Шуркиному* предписанию зеленкой и ради зеленки пришлось мне до Шурки* дойти. Вечером мы с Ириной* (а у Шурки* были в гостях Полянские) были в Колонном зале1 на двух пятых симфониях (Чайковского2 и Шостаковича3 – дирижер Рахлин).
        Вчера я с огромным трудом притащила себя на работу (вернее в Ин-т, т. к. мое вчерашнее времяпровождение назвать работой трудно. Институт собираются реорганизовывать и перекраивать. В частности, нас хотят объединить в один отдел с физической лабораторией. Во что все это выльется видно будет. Думаю, что для меня по существу ничего не изменится.
        Моей Лиде выдали путевку в санаторий нервного типа, дали путевку в психиатрическую больницу санаторного типа (где-то за Соколом) и она там уже 10 дней. Первую неделю все плакала, а сейчас говорит, что поняла, что такого лечения


        3 стр.
она сидя дома не получит, только кормят очень плохо, а в палате 10 живых (среди них всякие есть совсем заговаривающиеся) и вся обстановка (белье, халаты,   жестяная посуда и прочее) очень унылое. Но кругом лес и можно гулять. Наши были у нее в воскресенье, а я в следующее собираюсь. Работы в лаборатории мало. Составили сегодня примерный тематический план на 1951 год. Меня М.А.* загружать как-будто не собирается. А я сегодня даже позвонила своему консультанту, но его сегодня в Ин-те нет.
        Так никаких интересных событий в Ин-те не было. Работы сейчас мало.
        Пробовала сегодня звонить всем по телефону. Никто к телефонам не подходит. Только про Ольгу Борисовну* узнала, что она была в отпуску, а сейчас больна (чем не знаю). А сейчас наш телефон так работает, что по три раза на дню портится.
        Звонила мне сегодня одна девушка по военно-грузинской и еще Ирина*, к которой я сейчас, пожалуй, схожу.


        4 стр.
Ирина* отчитала меня узнав, что я  писем тебе не писала, а дома я нашла два твоих письма (и от 23го одно из них) и до меня как-то еще раз дошло как это плохо было, постараюсь, чтобы больше так не случалось.
        У Ирины* аспиранты-юристы остались, сама она занимается с удовольствием. Зубрит сейчас кости, и натащила уже домой черепа, просит друзей подарить ей скелет.
        Шурка* в субботу приступила к педагогической деятельности – учит 5 курс.
        Говорит, что боится студентов, но старается не показывать им этого.
Сашка из Ногинска переехал домой – я его видела только мельком.
У мамы нога еще болит, но она уже выходит из дому.
 Время уже 9, если идти, так идти
так что будете пока здоровы и всего вам хорошего.
                                                
                                                                                              Свет.

С дороги я тебе послала 3 письма – в Княж-Погосте, Котласе и Данилове – так что это будут без номеров, а это письмо с № 52.

