       1 стр.
                                                                       27 августа 50 г. № 51
                                                                                         1-ое с пути



       Милый Львы, сейчас 12 часов, проехали Иловайскую, в 4 ч. будем в Ростове. Я как-то все еще не верю, что путешествую. Погода хорошая. Из Москвы уезжали в холод собачий (+6 град.) - вчера в 8 утра, сейчас немного теплее, но я никуда из вагона не выхожу, т. к. вчера погуляла вечером по Курску и это мне самой понравилось, а животу моему нет. Дело в том, что еще [позавче – зачеркнуто] в четверг заболел у нас папа – гриппом с осложнением на живот, а в пятницу наверно я от него заразилась тем же – самочувствие было преотвратное. Перестала есть и стала глотать пилюли. Так все в порядке, но ехать как-то скучнее. Я отправила тебе в пятницу еще одну бандероль с «Солнцем над рекой  Сань-гань»1,  августовскими и июньскими Литературками.
       Котлеты мне в дорогу жарил уже Яра*,

       
        2 стр.
 а упаковывала рюкзак Ирина*, которая пришла ко мне вместе с приехавшей Шуркой* уже в 12 ч. ночи, после того как проводила Ленку* в Кострому (где та учится  в Ин-те). Тетя Настя* опять в сознании, но слаба и держится на уколах. Ирина* всерьез собирается стать студенткой, только не хочет (да уже и поздно) сдавать экзамены. И Ал. Ив.* на днях получит [зачеркнуто] свидание c министром и будет просить его разрешения. У Шурки* пока никаких новостей – директор Ин-та согласен ее взять, а утвердит ли министерство не ясно и отпустит ли ин-т Мечникова2 тоже (хотя на педагогическую работу  всегда обязаны отпускать).
       Плохо у Шурки* с отпуском (отдыхом) – видно ей еще год не гулять.
       В четверг М. А.* вышел на работу и я договорилась с ним, что во-первых 


        3 стр.
в пятницу и субботу не работаю, а во-вторых дам ему из Батуми телеграмму с просьбой продлить отпуск на 6 дней, а он оформит. Я ему сказала, что боюсь путаться с командировками и что согласна на любую форму отпуска. Надеюсь, что осложнений не будет. Во-всяком случае я постараюсь из Батуми взять прямой билет до тебя, а 21-го позвоню ему, чтобы убедиться, что все в порядке.
       Я заставила Ирину* влезть в Шуркино* платье, чтобы доказать им, что владею им по праву, поскольку им в него не влезть. Торжество мое было полным. А брать с собой я его пожалела – оставила до 21-го. Еду в черной юбке, синей футболке и синей лыжной куртке (а брюк лыжных с собой не взяла, взяла только сатиновые). Ирина* ухитрилась запихать


        4 стр.
в мой рюкзак: сандалии и голубые босоножки, свитер, 3 платья (голубое, белое и коричневое), сарафан, жакет, халат, две смены белья, купальный костюм, носки, чулки и прочее. Туда же кило сахара, мыло, мочалку и пару книг и плащ. И было признано всеми, что он, действительно очень удобен и стоит своих лишних 16 рублей (простой 56, а этот называется альпинистким и стоит 72 р. - а рюкзаки сейчас в каждом магазине есть, а я много времени тогда искала).
       Лида принесла мне в пятницу сумку – всем и мне тоже она нравится. Красная шерсть на черном сукне хорошо получилась. Я с ней не расстаюсь – держу ее вместо грелки на животе, а сама одновременно любуюсь вышивкой. В пятницу же вечером пришла О. Б.* она отремонтировала комнату и говорит, что с отъездом цыган


        5 стр.
атмосфера в квартире переменилась, так что нет нужды торопиться с обменом. Она все еще надеется выцарапать книги. Настроение у нее деятельное и бодрое. Мне от нее досталось, что я знала, что ты хрипишь, а ей не сказала. Говорит, что надо делать ингаляцию (и это правда) с ментоловым маслом, или паром над варящейся картошкой.
       И непременно молчать (это тоже правда), только я знаю, что почему-то, когда связки не в порядке, всегда кажется, что дела требуют разговора. А все-таки, когда мне надо было петь на Первомайском вечере3, так я чуть не неделю даже шопотом не разговаривала, а объяснялась знаками и с помощью бумаги и чернил.
       Взяла я собой томик Пушкина, где Путешествие в Арзрум4 и его прочла – он как раз по этому пути ехал до Тифлиса. Молодец он.


       6 стр.
       Я сейчас стала перечитывать Капитанскую дочку5. Читается мне плохо. То в окно смотрю, то разговариваю, то даже (грешна) в карты играла. Народу было порядочно, сейчас многие ушли или разбрелись по другим отделениям в гости, или спят, так что я даже совсем одна сижу. У нас едет одна симпатичная армянка. Говорит, что лет ей 50, а я бы и 60 дала, толстая и добродушная, звала меня к себе в [гости – зачеркнуто] дочки (у нее сын на войне погиб и еще дочь есть) на все радуется и всех любит. 4 молодых паренька по образованию по-моему техники, которые с Кавказа ездили на 4 месяца в Среднюю Азию налаживать работу на обогатительных заводах, еще одна врач (на которую я подумала, что она сестра) и пара красноармейцев. Неприятных нет. Будьте пока здоровы и всем привет.                            
                                                                            
                                                                                                    Свет.
















