       1 стр.
   17. I                                                                27 декабря 50 г. № 72.

        Львы, я была мудра, как змий, когда послала тебе пару строк 18-го, т. к. вот уж почти 10 дней прошло, а я до письма все не доберусь. Чтобы не заблудиться возьму сначала в качестве путеводной нити твои последние письма, а там видно будет. 	
        Во-первых наших мальчиков, как неприятного мне Люсьена*, так и приятного Виталия* (из лаборатории каучука), отправляют таки. Первого начальником центр. лаб. Воронежского шинного завода, а второго нач. исследовательского сектора центр. лаб. Ярославского шинного завода. Как я уже писала, этим убивают сразу двух зайцев: обеспечивают хорошими специалистами периферию (я, правда Воронежскому заводу не завидую, т.к. Лазарь* все-таки надутый болван и лодырь) и очищают от скверны Ин-т и столицу. Других провинностей, кроме факта рождения у своего, а не у чужого отца, и окончания аспирантуры у них нет1. Но наличие  60% среди научных сотрудников в Ин-те считается недопустимым. 
        А хлопотал М. А.* потому, что на безрыбье и рак рыба.  Все-таки отчет по разработке ГОСТа на испытание резин на старение (тема, которую я начинала)


       2 стр.
он писал. Хуже, на мой взгляд, чем это я сделала бы, но терпеть можно. Все принципиальные вопросы согласованы, так что мне не столько содержание, сколько тяжеловесную форму трудно выносить (вот видишь “с кем поведешься от того и наберешься”: слово “принципиальные” не из моего лексикона, а типичное для Лазаря*). Оформлял все материалы по летней конференции (чисто техническая работа: собрать, дать отпечатать, сверить и послать куда надо) – опять он. И по второй нашей теме (испытание камерных резин на прокол) ведет он – я уж совсем носа туда не совала. Все-таки я с ноябрьских праздников почти никакими лабораторными делами не занималась. Он тоже немного занимался, но я-то имела законное право (если не перед богом и собой, то перед людьми, особенно перед дирекцией) ничем не заниматься. Из двух причин [первая – зачеркнуто] вторая вполне официально, а первая только является скрытым подтекстом, как в Художественном театре по системе Станиславского2. Скрыто, но явно. Я рада, что и грамматику и словарь ты нашел, т. к. грамматику, пожалуй, можно найти, а где орфографические словари


       3 стр.
растут я просто не знаю.  У меня у самой только школьный Ушаков3 есть. За эти годы был выпущен 2х-томный Ожегова4 (если не соврала), но в продаже я его не поймала. Если увижу когда, то куплю (а посылать не буду). У меня, между прочим, была идея послать русскую грамматику и словарь Олегу*. Так вот у меня сомнения: 1. Не обидется ли он (надеюсь, нет)  2. Захочет ли и сможет ли сам один заниматься (надеюсь, да) 3. Что именно послать (это я с мамой могу посоветоваться). Отпишите мне свои соображения по данным вопросам. Пока я собрала ему посылку, но еще не отправила, с пищей простой и духовной в виде: повестей Тургенева; “Мертвых душ” Гоголя; “Левши” и “Тупейного художника” (хотела написать Лескова, да мне вдруг стало стыдно и за Гоголя, это я нечаянно, Львы). Какую-то нечитанную мной популярную брошюру	 “Земля и мировое пространство” со звездами и планетами на обложке; Сухотина5 “Бальзак” (из серии “Жизнь замечательных людей”) - это мне Шурка* дала – и послала твоего Масынского [? нрзб]  Я не знаю как ты к нему относишься и к его книге, но во-первых книга в таком состоянии, что хранить ее, пожалуй, бесполезно (истлела и ломается), а во-вторых он (уже Олег*) меня замучил умными расспросами о том, что в мире науки делается. Я предпочитаю, чтобы мужи науки 


       4 стр.
сами говорили. Ты мне посоветуй чем мне вообще Олега* кормить. А то я безыдейно посылаю, что под руку подвернется. Я договорилась с Ириной*, что буду посылать ей комплект Литературной газеты, а то она дает его Шурке*, а потом он остается не у дел.  Пускай и дальше служит. Книги я буду иметь в виду. Ты, я вижу, действуешь по пословице ”обжегшись на молоке и т. д.” - боишься, что я бы тоже стала Пояркову искать?
       “Севастопольскую страду” я ухитрилась до сих пор не прочесть, но мнение моей мамы я тебе уже писала, что только две стоящих книги есть – это она и “Великий Моурави”.
       Деньги от Нины я получила, о чем ей вчера написала. 
       Ек. Ал.* у меня еще не была и не звонила и я к ней еще не выбралась – может сегодня схожу.
       Ура, разделалась (фи, что за выражение!) с первым, а вернее с последним письмом (от 16-XII). Перехожу ко второму – предпоследнему. 
       Но прежде все-таки скажу, что Люсьен* мне противен тем что находится в состоянии – даже слова не подберу каком – полдня бегает от дирекции к М. А.* - к телефону, а вторые спит (буквально).


       5 стр.
       Ты пишешь, что тебе жаль, если день рождения [у  - зачеркнуто] Андрея* у Нины* не отмечали. А я скажу, что я надеюсь, что нет.  Я уже была на этих днях памяти – это почти то же самое, что прощание О. Б.*  Олега* или нет или он сидит мрачнее тучи, Нина* еще хуже – и не от печали об Андрее*, а от злости на Олега*. Куда как хорошо. Это, Львы, в лучшем случае, безобидном, проявление сентиментальности, а в худшем не знаю чего, но не лучших свойств человека. Ни к чему это, Львы. Я признаю только память всегда и всей жизнью. (Я не говорю, что Нина* его всегда не помнит, но утверждаю, что выделением этого дня рождения в той форме, как это вылилось, она только оскорбила память Андрея*. Так я чувствую, может другие иначе, и может они тоже правы. У человека были какие-то прекрасные стороны души и характера, были какие-то мечты, какое-то дорогое дело, подбери это, как в эстафете и пронеси насколько можешь дальше. И для Нины* по-моему задача очень ясна. Андрей* хотел видеть Аленку* умной, доброй, знающей, здоровой, ловкой, не знаю еще какой (Нине* это лучше знать) – вот и вырасти ее такой – и это будет настоящей большой памятью о нем, 


       6 стр.
которая и нас переживет. 
       Может я суха и черства, но и вообще-то ни к каким датам у меня особого внимания нет. 
       Потом я вообще отношусь к этому так резко отрицательно, что не выношу никаких публичных проявлений чувств. А к Нине* у меня уже давно отношение чисто-родственное. Меня связывает с ней не общность интересов, мечтаний, идей, и не любовь и привязанность, не уважение, не активное и живое, а нечто внешнее (похожее на кровное родство, которое нам дается. И как-бы тебе человек ни был безразличен все-таки он тебе родной и ты ему если понадобится, поможешь) – связывают нас наше прошлое и ты. Если она позовет – я всегда приду.  Но она не зовет – значит и я ей не нужна.  Она не только не зовет в высоком смысле слова, но и по-просту не звонит. 
       Понимаешь, Леви, что как только у меня с человеком появляются какие-то темы табу, так сейчас же мне с ним вообще не о чем говорить. 


       7 стр.
       Началось это в стародавние времена с мировых проблем и отношения к “твоим девочкам” (т. е. Ирина* и Шура*). И я уж говорила тебе, что, если я вернулась, то не ради нее, а ради тебя и по просьбе Андрея* (в письменном виде).
       И еще, что меня с ней никак не может сблизить, это то, что проскальзывает в ней элемент мещанства – в тоне  разговоров с матерью Олега*, в отношении к олегову мотоциклу, костюмам, обстановке и прочему, ее обидчивость. Если хочешь, то довольно типичный пример это ее отказ послать тебе фотокарточку. “Я не фотогенична, плохо выхожу, не люблю сниматься”. Честное слово, для друга могла бы поступиться своей нелюбовью. Не выполнить единственную просьбу за пять лет, какого друга и за какие пять лет, и какую просьбу – просто стыдно. Ты может добрее меня душою, а я обозлилась и считаю, что права я. И это отнюдь не от плохой души, а от мещанского отношения к своему я и к своему люблю и не люблю. 


       8 стр.
       Еще может по наивности и непосредственности (просто не думает, как это выглядит и что получается), так в 33 года наивность и непосредственность не такое уж украшение. Пожалуй, довольно, перехожу дальше, к менее острым и больным вопросам. 
       К письму без № от 7-ХII. Ты меня очень порадовал, что знаешь о Фучике больше, чем я, т. к. я книги еще и вовсе не прочла (а Ирина* купила ее себе на чешском языке и теперь ищет словарь чешско-русский – наоборотный я видела в продаже).
       В “Прага остается моей” лучше всего сам Фучик, т. к. играет его Вечеслов, актер умный, очень сдержанный и выразительный, которого я очень люблю. Он был в Новом театре (у Каверина6) – бывшей студии Малого, который в 1936 г. изгнали из столицы единым приказом о закрытии II-го МХАТа7, и переводе т. Завадского8 в Ростов. Это был очень хороший театр, у них были замечательные постановки: “Уриэль-Акоста”9, “Кино-роман”10, “Каменный гость”, и другие. А из актеров – Вечеслов, Половикова11 (мать Зеркаловой), Свободин12 и др. Мир праху его (театра).  Актеры живы и разбрелись по Малому, МХАТу и прочим театрам.


       9 стр.
       Перехожу к следующему и последнему (от 1-ХII) – остальные по-моему все отвечены. 
       С физией А. М.13 я знакома. Совесть меня терзает, что я все никак не выполню его просьб. Пытаюсь себя оправдывать тем, что мне интуитивно как-то кажется, что свидание с племянником какое-то лишнее (это вроде как с сестрой Рыкалова*), но это, конечно, не оправдание. Объяснение, пожалуй, в том, что А. М. не стал еще для меня живым человеком, потому и просьбы его не так живо воспринимаются. Но и это тоже не оправдание, и я все-таки все сделаю. 
       Награждение туземных руководителей я прозевала. Видишь, как я внимательно газеты читаю. 
       Вот и все. С письмами расправилась. Есть еще пара вопросов: как зовут Нининого детеныша? Хоть убей, забыла, а не могу же я в каждом письме изощряться, называя то чадом, то молодым поколением.
       Как твой лярингит. От того, что ты больше молчал совсем лучше не стал?


       10 стр.
       Как тебе нравится длинное письмо? Не все в нем так?
       На этом пока кончу. Продолжение следует, потому хоть письмо и длинное, а вроде ни о чем не успела написать.  Я подгрипповываю. 2 дня чихала, 2 дня нос вытирала, 2 дня кашляла (это все последовательно, а не одновременно), а сегодня губы обметало, лихорадки высыпали и вообще совсем опаршивела. Но температуры вроде нет, ничего не болит и самочувствие хорошее. 
       Ну, будьте здоровы. 
                             
                                                                                               Свет.
