
         1 стр.
                                                 Воскресенье 20го августа 50 г.  № 49
                                                                    
        Само собой разумеется, Левы, что час двенадцатый и что я погибаю от желания спать – потому на письмо выделено 10 минут для изложения фактов в голом виде.
       Вчера я забежала с работы к Ирине*, чтобы взять у нее мои 4 сотни и отправить их Вере (на имя Вадима), т к. Верины я в тот вторник отдала за путевку. Потом забежала уже домой за бандеролью и отправилась на Кировскую. Оттуда пришла домой пешком с заходами в магазины и было это около 10 ч. вечера. А дома без меня напугали папу привезя маму на скорой помощи. Подожди пугаться – не так страшно. Мама была в Тарасовке и по дороге домой оступилась на Комсомольской (на лестнице метро) и растянула связку на левой ноге. Метрошная сестра


       2 стр. 
вызвала скорую помощь, туго забинтовала. Пришлось бежать в аптеку за пузырем для льда и за льдом. Пузырь сшит из прорезиненной ткани (как плащ) и также, как и плащи, протекает и промокает весь насквозь – я все думаю что надо бы рекламацию написать. А льда в аптеке, конечно, не было, выпросила (с помощью трешки1) у газированной тети2. А сегодня мне дядя с машины, которая снабжает всех газировщиц, льду даром дал – дяди лучше теть, как видишь. Сейчас мы уже лед сняли, я решила, что ночью ее лучше ничем не мучить, а с утра позвать все-таки врача-хирурга и греть мамину ногу грелками (лед только 1ые) сутки. Мама почему-то не умеет прыгать на одной ноге – потому болеть ей трудно, особенно днем одной, а Соня на эту неделю уехала в Кратово.


       3 стр.
       Папа купил сейчас маме костыль, но она еще не пробовала. К тому же у нее еще и температура повышенная. Утром сегодня я за 40 минут дозвонилась до бюро заказов Курского вокзала и заказала на 26ое на скорый 29ый билет, но только плацкартное место в комбинированном вагоне. Но во-первых мне не привыкать, а во-вторых все равно мне некогда билет себе выхаживать, так что я довольна. Принесут на дом 23ьего. Весь остальной день занималась хозяйством, а для души только в душе была. День сегодня даже жаркий был и без дождя (а вчера слегка помочило мимоходом и позавчера тоже), [по – зачеркнуто] звонила Ирине – у Анаст. Ив.* сознание как будто прояснилось, но слабость и боли остаются, кроме того заболела еще Ксана* с высокой температурой так что даже весело. Будьте пока здоровы. 
                                               
                                                                                        Свет.
