
       1 стр.
                                                                                         28 - IX/50 г.


       Милый Львы, еду я очень хорошо пока. С тем же составом, с которым выехала из Москвы. Он оказывается сутки простоял в Котласе, а потом пошел на Воркуту пробным. А потом его собираются оставить на этой дороге скорым и он будет ходить  Москва – Воркута – Москва за 5 суток. Видишь как хорошо.
       Во всем вагоне было 6 пассажиров когда я вошла в него (а  вошла я первой) и сейчас он почти пустой идет. Я выбрала себе полку, только нет постели. Может проводник «свою» даст – он вроде намекал за вознаграждение, конечно. А вообще и без нее не пропаду – одеяло (красное шерстяное – тебе знакомое) у меня есть, простыня есть, пальто есть.

       
        2 стр.
        Я взяла имя, отчество сестры Ив. Зар.* Попробую разыскать ее в Москве. Но вообще я Нине сказала, что, если она надумает лечиться, то чтобы приезжала к нам. А то у них с родственниками отношения сложные.
       Что-то очень быстро темнеет – только 5 часов еще. Письмо брошу через 2 часа в Ира-Иоль1. А пока будьте здоровы. 
                                                                  
                                                                                               Свет
