1 стр.  
14. 1.                                                            
                                                                4 января – 50 г.
                                                                      № 1 (90)


Левы, милые, время идет, а мне чего-то скучно и даже к письмам душа не лежит (писать, а не получать, отчасти как раз оттого что не получаю уже давно по-моему). Мне совсем надоело ходить на работу, т. к. время и там трачу сейчас впустую: я что могла извлечь из Нининой  темы то извлекла и написала, теперь мне нужна критика и совет, чтобы лучше написать и в отчет превратить, а М. А.* не читает. А совсем отложить его в сторону и заняться аспирантскими делами я тоже не могу. Может еще доклад готовить я и смогла бы, но мне надо сначала план составить, а его у меня нет (план не доклада, а вообще всей работы)  в голове.
И оттого что я злюсь и нервничаю наверно часто голова болит, а может отчасти и наоборот. Но только скучно.


2 стр.
 И я то очень хочу скорее в отпуск и скорее куда-нибудь в Дом отдыха на лоно природы нырнуть, а то мне и от перспективы отдыха тошно становится. И на лыжах одной скучно может быть, а тем более потом, если читать мешать будут, а будут, например, танцевать вытаскивать. Я не помню уж кажется я не писала еще, что ни мне, ни Л. Арк. не дали путевки и Л. Арк. решила покупать в санаторий "Энергию" ( о котором я писала - по Окт. жел. дор. за Сходней), решила, но еще не купила и даже санаторно-курортную карточку не оформила и больше того замещает сейчас заболевшую нач. отдела. Меня смутил совет папы, что за 12 дней она мне осточертеть может, и это правда. И я совсем согласилась было ей изменить, поехала и подала заявление в министерство, чтобы мне достали в дом отдыха в


3 стр.
 Звенигород (Тассовский1) он мне понравился местом и тем, что маленький (всего на 40 человек) и тем, что обещано, что в комнате по 2-3 человека. Вчера обещали, а сегодня выяснили и говорят  нет на эти числа (начиная с 10-15-го), а остальные предложения мне что-то не нравятся (в Подлипки по Северной, под Подольск - еще 35 км на машине и прочее).
Новый год я провела хорошо, а скисла уже после. К Шурке* я не поехала, т. к. еще не совсем здорова была и т. к. у нас холода завернули (сегодня до 30 дошли), а пошла к Ирине*. Ирина* устроила своим "родителям", т. е. Ал.* и Анас. Ивановнам* елку с подарками и письмами от Деда Мороза. Выпили мы вчетвером бутылку шампанского и бутылку Шамхора2 (полусухое) и Ан. Ив. даже вальс с нами поочереди танцевала, а мы с Ириной* пели "В лесу родилась елочка"3 и вообще


4 стр.
потом часа в 2 родители уснули, а меня Ирина* часов до 5 не отпустила.
Утром я не долго спала т. к. наши рано зашевелились, а проснувшись пошла гулять на почтамт, чтобы отправить бандероль, но почта не работала. Тогда я почитала, пообедала, опять заснула, съездила на новом метро ( с Курского через Таганку, Павелецкий, Серпуховку, Калужскую, на Крымскую т е. Парк культуры) к Алику* (у него после гриппа все что-нибудь болит - то шея свернулась, то сегодня на плечо жалуется - я привезла его вчера к нам) и навестила еще Нину*. Нина* болела, а Олег* еще пилит, что она себя не бережет.
2-го приезжала Шурка* и мы провели вечер вместе у Ирины*. Шурке* преподнесли подарок - увольнение по сокращению штатов. Это еще не окончательно.
 Ну, вот пока и все. А как выправлюсь, так побольше напишу, а то плохо пишется. И, Леви, поздравить я вовсе не умею - 
Пока всего хорошего.   
