       1 стр.

                  11. XI                                             25 октября 50 г. № 58


       Хорошо, Львы, что сегодня твои письма от 11 и 14-го пришли. Плохо спешить домой с надеждой «может быть» и ничего не найти. Вчера меня немного смягчило только письмо от Олега*, а так я бунтовала: не довольно ли того, что годы считаем, неужели обязательно еще и дни считать? В том что ты писем долго не получаешь, я не виновата на этот раз — я тебе послала 3 письма с дороги (но опыт, кажется, говорит, что  дорожные письма хуже доходят) и вот уже 7-ое из дома. Письмо от Олега* еще старое августовское. Посылка так и лежит еще — хочу отправить ее завтра. Я завтра не пойду в Ин-т, а с утра поеду в ателье на Сретенку — хочу быть нарядной и красоваться  в новом платье. Поеду пораньше, чтобы быть одной из первых, так как ателье открывается в 10 ч. утра, а в 11 меня будут ждать на Солянке Ирина* с Ксаной* и с машиной для турне по городу в


       2 стр.
поисках всякой всячины и между прочим мне часов и подарка для Шурки*. Мама хочет (я тоже хочу), чтобы я достала теперь шерсти для Шурки* — маму мучает совесть за присвоение Шуркиного* платья. Меня она не мучает: я же доказала им, что ни Ирина* ни Шура* не могут в него влезть (запуталась сколько надо мягких знаков) — одно из двух либо платье  либо авантажность. Я только боюсь, что я тоже скоро не влезу. В понедельник я уже весила 60 кг. У меня уже от огорчения и страха: что же будет дальше? Даже аппетит пропал (а так он вызывал веселое оживление всех моих сотрапезников, как дома, так и в Институте). Я только удивляюсь почему люди не замечают, больше того мне три человека уже сказали: «что же это, Вы похудели?» Я уже придумала объяснение: вероятно дело в том, что я покрываюсь жиром изнутри и снизу - вверх, а худею, наоборот, снаружи и преимущественно сверху - вниз. И пока первый процесс


       3 стр.
идет еще интенсивнее  (что отмечают весы), но все же второй на щеках уже заметен и бросается людям в глаза. 
       К 4-м Ирина* должна идти нето учиться нето учить, а я съезжу тогда в Болшево.  Я уже вся зеваю, Лева, с одной стороны, а с другой ссылка в письме все на те же слова опять меня взбудоражила и мне бы хотелось многое тебе сказать, а в письме на бумагу не ложится что-то. Когда ты так говоришь, то мне начинает казаться, что мне за себя должно быть стыдно. Почему меня тянет и лес и многое прочее? Ты думаешь я на Военно-Грузинской не плакала? Плакала, но только вечером, когда спать ложилась, когда мне нечего было делать на танц-площадке, а днем на-ходу, в воде, мне было очень хорошо. Лева, это все равно не плохо. Ведь это же мне не без тебя хорошо, а все-таки с тобой, когда знаю, что ты есть. Мне хочется, чтобы и тебе было ото всего хорошо и интересно жить на свете, даже когда меня нет рядом


       4 стр.
и совсем было бы хорошо, если бы это и вовсе не зависело от факта моего существования. Тогда это существование и без того хорошее сделало бы еще лучше, почти нестерпимо хорошим. Но, впрочем, ходить в кино, конечно, не обязательно. Если не хочешь в кино, а хочешь читать, то это не плохо еще, плохо, когда ничего не хочешь. Прости за такое общее место — это я по природной глупости и по сонливости ничего путного написать не могу. Пока всего хорошего. 
                                               
                                                                                                Свет.

       В понедельник Люсьен* защищал, а во вторник я была у Ржевкиных* — подробности письмом — а это просто анонс. 



