       1 стр.
20. III.                                                      3 марта 50 г.    № 12                                                                                                      



        Милый Леви, за эти дни получила ещё два твоих письма – 16 и 17-ое. Знаешь я когда получу от тебя письмо, то чувствую себя так точно и я тебе что-то равноценно-хорошее сделала, вроде того, что письмо тебе уже написала, и я спокойно ложусь спать и улыбаюсь тебе, пока не засну. И благодаря такому затмению чувств письмо остается ненаписанным, что и сообразишь только утром. Так с тобой не бывает? А ещё, так как все свободное время с тобой проводишь, то тоже кажется, что ты уже все знаешь. А самое пожалуй главное, что мои домочадцы поздно спать стали ложиться. У мамы припадков целый год нет, днем она немного отдыхает, спит, а вечером часов до 11 шебаршится – и мне никак не пишется на глазах, никак не привыкну. И вот сейчас папа медали прикрепляет, т. к. завтра он должен во всем параде в Кремль явиться (для получения ордена), и мама чего-то бродит, и у меня мысли разбегаются. За эти дни самое интересное было – встреча с китайской делегацией. Они написали заявку на заводское и лабораторное оборудование по китайски, кто-то ее перевел по-английски с маленькими ошибками, а с английского экземпляра на русский уже с большими.


       2 стр.
       Вызвали, конечно, М. А.* для консультации, но т. к. его в этот день не было в ИН-те, то поехала я (и ещё два дяди из других институтов – один самый главный знаток по заводскому оборудованию, а другой не плохо знает лабораторное). Они бы и без меня обошлись, но мне интересно самой было. С помощью английского текста мы быстро во всем разобрались – объяснялись главным образом по-русски через их переводчика, но т. к. переводчик не механик, то технические термины приходилось по английски вспоминать -  инженеры их английский знают. Все очень молодые, и всё так молодо, доброжелательно и благодарно (и не сладко), что у меня не только в тот вечер, но и на след. день настроение было явно приподнятое. Ты знаешь, как они обозначают слово „хорошо”? Рисуют иероглиф, обозначающий женщину, и рядом второй, обозначающий ребенка. Правда хорошо? А слово „понятно” так: солнце и рядом луну. Все совершенно ясно. Я никак не разберусь отчего я не могу в полную силу в работу войти. Я правда устаю малость от частых собраний, заседаний, ученых советов, коллоквиумов, докладов и от хождения на участок, но главное

       3 стр.
все-таки это вся та же диссертационная тяжесть. Наверно я не до конца ещё отдохнула, если не могу себя пересилить. А ещё мне кажется от погоды. По радио сообщали, что +5 в феврале уже сто лет не было (и слава богу, никакой радости от этой сырости нет). Сегодня спустилась до -1, так люди уже говорят: „Морозит”. И сыро и серо. 
       Я все-таки начала чинить лыжу. В первый день приклеила маленький кусочек, через сутки попробовала его отодрать (но не очень усиленно) и приклеила основной кусок – зажала в тиски и положила сохнуть – пускай до воскресенья лежит, а там посмотрю. Мне даже хочется ее починить, но вообще при первом же удобном случае буду новые покупать. 
       Я за эти дни проглотила „Спутников” Веры Пановой1 и „От всего сердца”  Мальцева2. И чего-то даже по поводу их думала. У Пановой все-таки язык нормальный, а у Мальцева он так увесист, что уже перестаешь замечать и понимать может быть и хорошие сравнения. Панова с натуры нарисовала всех персонажей (чуть-чуть переборщив кое-где), во всяком случае почти такие люди есть.


       4 стр.
       Но это правда временная, тоже имеющая право на существование, но через сколько-то лет она нам уже (или вернее след. поколению или возрасту) не будет казаться правдой – потому что нет там большого, общечеловеческого, живущего тысячелетиями. А Мальцев просто все насочинял. Ещё, когда я его читала, то мне казалось, что я его уже читала. Это может быть или оттого, что я действительно его читала и про то совсем забыла, или оттого, что я читаю все рецензии, а там все пересказывается, а больше, чем там пересказано, в книге ничего не открывается.
       А „Лунный камень”3 я бы сейчас уже рассказать не сумела.
       Ещё я дочитала Kleist'a.
       А ещё я уже сплю. 
       Меня не удивило поведение Г.* ни по твоим рассказам, ни по знанию 
        Н. А.* – это с одной стороны почти психопатия, а с другой эгоизм. Эгоизм, прикрывающий себя рассуждениями и философскими теориями. Бог с ними со всеми. Будь здоров, Леви. И всего хорошего.
                                                                                        
                                                                                           Свет.                                                                                                                           

