       1 стр.
29. VII							19 июля 50 г.    № 43


       Львы, хотя и 11ти еще нет, но мне что-то зевается потому письмо будет кратким и вряд ли вразумительным, но завтра я занята, а откладывать еще на пару дней не хочу.
       По возвращении из Л-да я дома нашла твое письмо от 25го, потом получила от 28го и все думала куда же я задевала письмо от 18го и получила его (именно от 18го) только сегодня. Вот как.
       За Глеба* я, конечно, рада и хотела бы знать подробности, но сама разыскивать Н. А.* не буду, не умею и не хочу. И честно говоря особенно теплых чувств от сердца и от души у меня к Глебу* нет. Виновата Н. А.* – особенно ее последняя выходка с игрой в молчанку и ты. Вольно тебе было писать о всех его поступках, в которых проявляются эгоизм, самоуверенность, любовь к себе и пренебрежение к близким. Может


       2 стр.
я все это еще значительно и напрасно преувеличила, а на самом деле он лучше и просто, как и всякий хороший человек, имеет свои недостатки, которые ради целого приходится как-то принимать и прощать, но только я убедилась, что у И. С.* и А. Р.* отношение к нему такое же. Не знаю что и как писал им Николай* (или ты), но чувствуется обида у них за Николая*. И И. С.* тоже не решился разыскать Н. А.* Кто знает может ее больше не устраивает такое общество и общение. А вообще  [нрзб] она. Только в сам  Алма-Ата я мало верю – все-таки столица – хотя возможно, что на востоке все возможно.
       Я получила за это время целых три письма от Олега*, из которых видно, что он чуть бодрее, что получил мою посылку, что его известили о переводе, но денег не дают пока в ларьке не будет товаров, что от


       3 стр.
тетки так и нет известий (я тоже ответа не получила), что все книги пока как будто целы, а рукавицы он уже усиленно чинит, что лимит писать тот же (но за хорошее поведение иногда увеличивается очевидно), и что как будто есть лимит и на получать (о чем он раньше писал как раз наоборот). От меня он пока получил два (от 28-III и 12-IV), а было еще от 7-V и 2-VI – может не дошли (его последнее от 28-VI) или не торопяться   выдавать. От тебя он не получал. Кроме того, я вижу, что плохо собирала ему посылки – я по линии наименьшего сопротивления пошла и послала ему крупы (он писал черных сухарей или самой дешевой крупы), а где он ее варить будет вовсе не ясно. Лучше бы мне, действительно, сухарей посушить, А я послала ему в воскресенье еще посылку и опять с ячневой крупой и лапшой и корнфлексом. И еще попробовала


       4 стр.
вложить в посылку записку и 25 р. – то чего я всегда считала невозможным, но все отравляющие посылки завсегдатаи говорят можно (чуть ли не до 100 рублей) и Олег* писал, что это более верный путь. Я думаю ты убедился, что я жива и здорова, и я могу отправляться на боковую.
        Лето в этом году явно отменено: хожу в пальто, а то еще и в шерстяных платьях, сплю (хоть при открытом окне), но под ватным одеялом, белого платья ни разу не одела, белые босоножки скучают, но я сержусь меньше других, т. к. зато пыли почти нет и дышать можно.
        М. А.* пока в отпуск не отпустили. Я отдалась течению, уж как-нибудь, а на север меня прибьет рано или поздно (до зимы во-всяком случае), а остальное я все переживу. Будь здоров. И всем привет.		
                                                                                          
                                                                                          Светлана

