       1 стр.                                                                           
  9 декабря 50 г.  № 

       Дни, Лева, прошли,  а событий особых не было. В среду 6-го я после работы поехала на Даниловку взять чулки и нашла достаточно быстрый способ туда добираться: на метро от Курского вокзала до Серпуховки, а там 3 остановки на автобусе. К моему удивлению чулки были готовы точно в срок и петли подняты абсолютно незаметно – видишь какой сервиз.
       В тот же день мне принесли пальто – я его люблю, т. к. оно и легкое и теплое. А тетя молодец, она не любит брать шить из нового, но старое очень удачно в новое превращает. Я довольна, что и требовалось, и тот час же в него и переселилась, а драпу дала отставку. 
       А потом я спать легла, т. к. голова болела, что случается пока что с ней не часто (всего раза три за эти два месяца с хвостом).
       В четверг я была на Ученом совете, на котором слушалась еще одна диссертационная работа (не аспирантская). Тетя страшно много работала, просто зачастую ночевала здесь, делала она ее 6 лет, вылезла у нее на этом деле чудесная коса, сама она превратилась в щепку и просто психически-больного человека (она писала разные докладные, что за ней следят сотрудники отдела, разговаривать с ней уже больше никто не мог – она каждое слово по своему воспринимала).


       2 стр.
       Работа не халтурная, а удовлетворения она все равно не дала мне (по отделу физики и химии “Окисление каучука кислородом при температурах вулканизации”).
	В тот же день у нас было отчетно-выборное собрание цехкома – отчет за вторые полгода своего существования (за 1-ые отчитывалась летом Лида). Сначала все было очень вяло, а потом пришел предместкома и спросил нет ли к нам претензий, тут претензии нашлись (что не было путевок в санаторий, а только 10 в дом отдыха), а за-компанию одна девица сказала, что она вообще работы цехкома не видела. Тут за нас горячо заступилась другая тетя и еще одна,  пришлось и мне выступить и М. А.* хорошо выступил. И вдруг с цепи сорвался Лазарь Ефимович*: “Я не согласен с выступлением М. А.*” (жест левой рукой в вертикальном направлении от носа до стола) “и предлагаю признать работу не удовлетворительной (жест той же рукой уже в горизонтальном направлении). При голосовании нам было оказано полное доверие и за предложение Люсьена* голосовали только он и еще пара дев. Я, конечно, вновь попала кандидатом, и сегодня должна огласить результаты тайного голосования.


       3 стр.
       В пятницу – это было вчера – нас опять надули и не учили плавать (все из-за тех же соревнований). Я заехала к Ирине*, да и просидела у нее до часу. Во-первых смотрела II том “Всеобщей истории искусств” Алпатова изд. 1949 года1. Ее в Литературке в свое время обругали, но его самого до конца не съели. Книга по первому впечатлению написана так, как если бы никогда не было 17-го года. Сколько вышло экземпляров неясно, но в продаже ее в сущности не было. 2 огромных тома по баснословно дешевой цене (по 25 р. за том) – печатались явно в Германии ([2 сл. зачеркнуты, не читаются] и бумага и шрифт прекрасные). Масса репродукций. Первого тома я и не видела, а второй вот Ирина* сумела достать за 75 р. у букиниста.
       А потом Ирина* пробовала рассказать мне содержание и идею романа Томаса Манна “Фауст”2 главным образом для того, чтобы заинтересовать меня и заставить прочитать, что вообще вовсе не легко, т. к. роман не переведен, имеется в Ленинской библиотеке а не у кого-либо лично, насчитывает 800 стр. нелегкого текста (Ирина* сознается, что даже она иные места со скоростью всего 15 стр. в час читает, а она язык все-таки лучше меня знает).


       4 стр.
       Меня этот разговор привел в дурное расположение духа, так что я даже с левой ноги сегодня встала и только присутствие на небе солнца немного выправило положение (все последние дни были очень сумрачными – мы целые дни с огнем сидели).  Ирина* клянется, что ей всегда и все с трудом дается, что ей надо несколько раз прочесть, подумать, посидеть, чтобы понять, но, что потом она понимает и это и есть главное наслаждение. А мне всегда кажется, что это люди не понимают, а просто привыкают и им тогда кажется, что они поняли. Музыку я не понимаю, идей литературных произведений, как правило, тоже нет. Я не говорю, что я не могу понять, что хорошо и что плохо и что они на меня не действуют. Действуют, но через эмоциональную только сторону, а объяснить почему именно и чем именно хорошо я обычно и не пытаюсь. А Ирина* говорит, что это просто ленность моего ума. Может и правда я слишком легко сдаюсь, если мне само даром не дается, то пыхтеть я не привыкла, а сразу отказываюсь. 


       5 стр.
       Еще приходил вчера к нам в Ин-т дядя один договаривался с М. А.* и со мной относительно участия в реферативном сборнике иностранной литературы по химической промышленности.  Сейчас там нет отдела резины. И по шинам наш Ин-т сам издавал такие (командовала парадом Яшунская*) а сейчас их объединяют, но Моисей Аронович не шибко любит почему-то Фелицию* и предпочел обратиться непосредственно к работающим по физико-механическим испытаниям и нам. Для кармана это много не дает, честь будет, поскольку имя будет где-то с внутренней стороны обложки упомянуто и рефераты с подписью, но главное, что М.А.* все журналы смотрит и будет давать сигналы и волей-неволей будешь читать и будешь в курсе событий, а то по лени, или всяким другим причинам много зеваешь и пропускаешь, а может где что-нибудь и интересное будет. 
        Еще звонила вчера Ек. Ал.* Она меня к себе звала, а я ее к нам. Сказала, что может в понедельник зайдет. Все тетушки беспокоятся о твоем здоровье, я всем говорю, что ничего страшного. 


       6 стр. 
       И еще я, продолжая транжирить деньги, купила вчера натурального шелкового полотна (полосатого, основной тон сиреневый, еще есть беж, голубой и кажется красный) на летнее платье. Сейчас он есть, а летом явно ничего не будет. А то я осталась при одном голубом и парусиновом, что Лида вышивала. Так как материал этот славится своей прочностью, то ты его, верно, на мне еще увидишь. 
       Уже воскресенье. Письмо запечатаю и отправлю, а то опять день пролетит. Бандероль тебе еще не отправила. Добавила еще пяток газет и сегодня отправлю.
       Будьте пока здоровы.
                                      
                                                                                              Свет.
