        

31. V                                      11 мая 50 г.          № 27.                                                                                                                                                 


        Во-первых, Львы, я спать хочу (хоть время ещё раннее); во вторых я замерзаю, т. к. градусов всего 15˚ - это в комнате, а на улице ночью до -2 спускается. Говорят, что в ночь с воскресенья на понедельник предупреждали о похолодании, но утром в понедельник погоду почему-то не передали и я, поверив солнышку, убежала без пальто. Целый день я себя убеждала, что я – спартанец и что мерзнуть мне не пристало, по дороге же домой я развила такую скорость, что братья Знаменские1 мне позавидовали бы, и домой я влетела скорее в мыле, чем дрожа от холода. Есть такая теория в медицине, которая утверждает, что кратковременное общее охлаждение тела для организма не вредно. Очевидно мой организм с этой теорией знаком, так как все обошлось благополучно. Даже больше того я внезапно обнаружила, что больше не кашляю и говорю почти совсем нормально – это все оттого, что с 5 мая (3 и 4, выражаясь современным языком, были „те дни” для меня) в лабора-


       2 стр. 
тории все более или менее спокойно. А ты помолчи лучше сейчас, а то потом чем со мной разговаривать будешь? Из последней фразы Вы можете сделать вывод о том, что я получила Ваше письмо за № 30, которое писалось Вами целую неделю (это не в укор, а просто в качестве характеристики или приметы – какое именно). Замечания по письму: О. Б.* на днях была у нас (тут один обмен в Дурасовском переулке [у нас - зачеркнуто] наклевывался). Я ей сказала про возможный приезд Н. Б.*, но она так терроризирована своими соседями („За мной следят”), что боится оставлять ее ночевать (хотя как мне известно нельзя ночевать без прописки свыше 3х дней2, а когда человек с поезда и на поезд отправляется, нет ничего в том предосудительного, но я спорить не стала, а просто предложила направить ее к нам). Тогда, если бы рецепт нашелся и дошел до меня вовремя, то с ней бы и послала. На Л-дском я не была. Помимо того, что мне вообще нигде не бывается, туда мне без какого-то реального повода и


       3 стр.
совсем не идется. Если ты очень встревожишься молчанием, то я, конечно, схожу. 
        Нату* я ещё не позвонила, очень рада, что это я растяпа, а он молодец. Он и всегда мне был по душе, а чем больше я на него смотрю тем больше становится. Уж хотя бы тем, что ни разу ни в чем я не могла заметить ни тени размолвок с Валей* (а это сейчас очень большая редкость), никогда я не слышала никаких жалоб на материальную сторону (это тоже редкость). Не было чайника – пили из кастрюльки без всякого скулежа. Ты может быть уже чувствуешь, что это я не столько их хвалю, сколько кое-кого другого порицаю. В понедельник позвонила мне Нина* и просила приехать. Так как я себя перед ней совсем себя виноватой чувствовала, то я отменила встречу в ванной комнате у Шурки* (мы с ней виделись в воскресенье), и поехала на Калужское. Я ожидала увидеть так сказать 4 стены, среди которых будет стоять несколько мне знакомых и привычных вещей (из мебели), а нашла я полностью заново купленную 


       4 стр.
обстановку: платяной шкаф, книжный шкаф, посудный шкаф, два обеденных стола – раздвижных, письменный стол, туалетный стол с мраморной доской и пятью зеркалами, кухонный столик, и два дивана, ещё забыла кровать деревянную двуспальную. Все это хорошо и можно бы порадоваться, что люди жить лучше стали, но мне как скучно стало от идеи, что все это действительно необходимо для жизни, для счастья. Люди пили чай из кастрюли, купили чайник – это маленькая, но радость, а здесь купили целый дом, но все это в долг, какая же это радость? Такая подмоченная. И я у них радости-то и не заметила. Я пришла в полдесятого. Нина* кончала уборку и предложила мне воспользоваться ванной (готовая, с душем, очень приятная), я согласилась. Олег* пришел в 10, когда я волосы сушила, а Нина* в ванну влезла. И весь разговор вечером в каких-то колкостях прошел. Нина* чего-нибудь просит сделать (например отнести мусор на помойку), а Олег* отвечает либо „завтра”, либо „а зачем же жена?”. В этом роде. 


       5 стр.
       И мне сразу скучно. На месте Нины* я бы, пожалуй, просить не стала, ну, а на месте Олега*, конечно, сделала бы. Конечно в каждом поступке и слове чувствуешь, что Олег* не Андрей*. За весь вечер я только узнала, что Галка Матулевич купила с кем-то на пару „Победу” (в связи с разговором, что „нам бы необходимо здесь иметь машину, но денег нет. А может с кем-нибудь на пару?”). Я шутя сказала, что могу им сосватать „Москвича”3 тысяч за 5 (он 6 кажется стоит, а „Победа”4 – 9 кажется), но он всерьёз был отвергнут. И меня это опять как-то по душе режет (по аналогии с ухом): почему Ал. Ив.* может в „Москвиче” ездить? Почему наши родители могут на железных кроватях спать? Откуда вот это желание „жить”? В общем у меня обида за отцов, которые больше нас знают, больше пользы приносят, но значительно меньше требуют. Почему папа поехал в дом отдыха за 460 р. а М.А*. в санаторий за 850 р., а „детям” надо непременно в санаторий и не за 850, а за 1600 р.?  И не каким-то посторонним „детям”, а моим друзьям и товарищам.


       6 стр.
       Потом я узнала, что Нина* отказалась ездить в экспедиции, а потому не знает где будет работать. Пока она кончает отчет, потом пойдет на 2 месяца (ещё за прошлый год и за этот) в отпуск. Олег* должен уйти на 3 (2 за этот и 1 за прошлый) и для разнообразия она хочет просто снять дачу под Москвой, но где-нибудь подальше. С 18го, как у Аленки* окончатся занятия, Аленка* переберется на Калужское и с ней будет третья бабушка – Нина Николаевна. Вот и все. Чай кончился, я выбрала себе местом для ночлега диван на кухне, потому что там было значительно теплее, чем в комнате, а главным образом потому, что одна. Взяла томик рассказов Гайдара и часа два ещё почитала. А утром позавтракали и поехали на работу. Ни одного из вопросов, которые меня затрагивают разговор не коснулся, а у меня как-то специально начать тоже язык не повернулся. Во-первых, вопрос о возврате к совместному обучению5. Кот* говорит, что статью в
       7 стр.
Лит. газ. „Волнующий вопрос” написал муж Леночкиной* сестры (или что-то вроде этого), у которого нос всегда по ветру и что, очевидно, это вопрос уже решенный.6 Я очень рада, мне всегда было противно раздельное обучение. Алику* в школе выбили молочный зуб, его товарища чуть не задушили (довели до обморока), другому мальчишке в возне две руки сломали – и все это только вот сейчас за апрель - май. Мне кажется у нас такой концентрации происшествий не было. Ну, а девчачьи школы мне ещё со времен Чарской противны. Второе – это монография сотрудника Всесоюзн. Ин-та Экспер. Ветеринарии Бошьяна „О природе вирусов и микробов”, о том, что вирусы тоже живые частицы белка и могут превращаться при изменении внешних условий одни в других, а по пути ещё становиться кристаллами. Это тоже есть статья в литературке (и в Известиях) – так что обрати внимание. Точка зрения это сейчас официальная, дискуссии не подлежащая7. Если это


       
       8 стр.
действительно так (а мне кажется может быть), то это очень интересно.
        Третье это список кандидатов, выдвигаемых в Академики. Я на всякий случай Известия8 тебе положила в заготовленную, но ещё не отправленную бандероль с 6ью литературками9. Там много лиц знакомых и мы с Ириной* и Котом* прогнозы ставили. 
        В воскресенье я отправила посылку Олегу* с крупой и книгами. От него пока ничего больше не получала и от его тетушки тоже, так что не уверена, что она мое письмо получила. Кончила мусолить Гете (он очень умный все-таки) и хотела взяться за большой том, но вспомнила, что у меня ещё лежит начатый Миткевич и вернулась к нему. Мне он понятнее, чем Тамм, а ты мне напиши, что думаешь по поводу среды и действия на расстоянии. Я чуть-чуть не выступила в роли Миткевича на одном из Ученых Советов (ратуя за ясный физический смысл и против увлечения математикой), да не выступила – это я может тебе как-нибудь изложу, а сейчас уже поздно и так уже много написала.
        Так что пока всего хорошего.
                                               
                                                                                            Свет.     
                                                          

