       1 стр.

                                                                                              30 – IX/50 г.
                                                                                                



       5 часов вечера – проехали Вологду. Приехали под дождь, а сейчас солнце. Приняли нас на 4ую платформу – потому в ресторан, в котором я прошлый год была, на вокзал я не побежала, а пообедала тут же на платформе в павильоне и раззорилась еще на мороженое.
       Сегодня я на счастье нашла в соседнем купе Чехова (всякие рассказы) и его охотно читала.
        Вот еще немного почитала и совсем уже смерклось. А проводник свет выключил, оставил только ночной. Сейчас будет какое-то Екалино, брошу там тебе записку и буду спать до Москвы. Вот, Львы.
                                        
                                                                                Свет.
