Дата отсутствует

[на оторванной части конверта]

до востребования

Касаткину 
Леониду Леонидовичу

[записка-дополнение]

1л.

Надежда,что я еще увижу тебя,папочку,мне дает силы жить. О папочке я снова писала запрос, но ответа не имею. Бедный, родной, я помню, каким он уходил от нас и ты пошел его проводить, с тех пор уже с 5-го июня пошел уже 8-й год, от него ни весточки, ни слова. Если бы мне сказали это еще тогда, я бы не могла представить, как же мы с тобой будем без него, неужели могу пережить такое горе?
Любовь моя, а сколько еще тебе, мой мальчик, пришлось пережить?
Родиночка моя, сыночек мой маленький, знаешь, я вижу тебя во сне всегда маленьким.
  Я читаю о зверствах немецких извергов, сгубивших столько неповинных людей и боюсь, что мы никогда больше не увидим наших родных в Одессе. На все мои

обратная сторона 1л.

письма я из Одессы еще не получила ответа. А ты писал, Ленюшка? Пиши, детонька, может быть хоть тебе ответят.
Я писала тете Мальвине, но что-то давно не имею от нее ничего.
Она радушно меня приглашала к себе,но что же я могу поделать?
  Только мысль моя может полететь к тебе, мой родной, к моим близким.
  А пока мне может быть утешением, что я имею возможность после работы, в 8 часов пойти недалеко в лес, собрать цветы, пойти посмотреть на реку, которая здесь шириной как два широких больших арыка, собрать ягоды и грибы, но в этом году их почему-то мало, может быть потому, что лето холодное, я редко снимаю телогрейку. 
Пиши, сынушка, я так рада твоим ласковым письмам.
Целую твою головушку. Твоя мама.


