11 октября 1939г.
Написано карандашом

11/окт 1939 г
Л1.
Дорогая женушка!
Недавно получил твое заказное (которое ты называешь вторым от 20/5) письмо адресованное на Свердловск.
Этой первой весточке от тебя несказанно обрадовался. Каждый день с большим удовольствием его перечитываю. На днях также получил твою телеграмму от 18 или 23 сентября (не совсем хорошо мог разобрать телеграфные данные). Из телеграммы сделал вывод, что мою телеграмму, адресованную на твое имя, от 14 июля, ты получила. На днях должен получить на руки 30 рублей, высланные, вероятно, тобой. Пожалуйста мне много денег не высылай. Вполне достаточно 15-25 руб. в месяц. Что касается посылок, то на этот вопрос ответить мне очень трудно. Идут они, вероятно, долго и хранить их мне негде
[далее – 2 строки, написанные вдоль левому краю листа]
Получила ли ты мои три доверенности на оставшуюся зарплату и облигации, хранящиеся в НКВД. 

Л1 об.

Поэтому, если будешь весной посылать, то посылай небольшие и дешевые посылки с непортящимися продуктами по своему усмотрению и [наполни ее?] дешевыми тряпками (портянки, старую желтую фуфайку, шлем – надо только отрезать остроконечную часть и заменить пуговицу и теплые носки и пр.,нестандартные миску и кружку). Очень рад, что  Димуша хорошо учится и перешел во второй класс. При посылке писем учти, что  пароходного сообщения зимой нет (конец декабря – март – апрель – приблизительно). Телеграммы кажется идут и зимой. Пожалуйста смотри за своим здоровьем. Жду и уверен, что скоро наступит день, когда я Вас всех увижу. Помнит ли меня Дима? Крепко тебя, Диму и родителей целую. Искренне любящий Н.Калинский.
Адрес для писем: ДВК. Бухта Нагаева. Берелех. Ударник.
[далее – 2 строки, написанные по левому краю]
Заявление Верх. прокурору СССР послал 21 июля 1939 г.
