16 мая 1939г.
Написано на папиросной бумаге карандашом с одной стороны.

1л.

Дорогая женушка!
Здоров. Чувствую себя бодро. Жду телеграмму о здоровьи и письмо по адресу:
г. Свердловск Ул. Малышева д. 2Б Пересыльный пункт Камера 4. Телеграмму пошли с оплаченным ответом на 20-30 слов. 13/5 написал мотивированное обжалование постановления ОСО от 17 марта 39 года на имя Берия и получил извещение, что 15/5 обжалование направлено по адресу. При первой возможности буду писать Верховному Прокурору СССР также с просьбой об отмене

2л.

постановления ОСО и об освобождении, в которое я глубоко верю. Большое спасибо тебе за вещи, переданные в Москве Получила ли ты мои три доверенности? В Свердловске я с 16 апреля,сколько пробуду здесь — не знаю. Пишу тебе третье письмо. Крепко тебя и сына целую. Всегда любящий
                            Н.Калинский.
       16/5 1939г.
Вышли телеграфом 20 руб.,не больше
