24 декабря 1939г.

Л.1

24/XII 1939 г

Дорогая Надюша!
10 декабря получил твою телеграмму с оплаченным ответом и в тот же день написал ответ. Телеграмме очень обрадовался, но ты меня ими не балуешь. Писем больше не получал. Меня очень радует, что ты и Дима здоровы. Также очень рад, что Димушка хорошо учится. Когда вернусь домой все силы потрачу, чтобы передать ему больше знаний. Безпокоюсь о здоровьи папы и мамы. Если что-нибудь узнаешь о судьбе моих заявлений : 1. От 13 мая 1939 г. на имя Нарком внутдела Берия из г. Свердловска
      2. от 21 июля 1939 на имя прокурора СССР из "Ударника"
3. от 21 октября 1939 г в президиум Верховного Совета СССР также из "Ударника", то обязательно подробно сообщи письмом и телеграммой. Длинного письма, о котором ты пишешь, написать не имею возможности.

Л1 об.

С каждым днем все больше верю, что скоро возвращусь в Москву. Сейчас я чувствую себя достаточно удовлетворительно и не зябну, несмотря на большие морозы. Как здоровье Тани? Видишь ли Петю? Ужасно хочется опять заняться работой по специальности. У меня возникло и продумано ряд вещей, которые по возвращении надо будет осуществить. В своих письмах ты совершенно ничего не пишешь о своих материальных делах. Этот вопрос меня сильно смущает. Я до сих пор ничего не знаю о судьбе своих заявлений. Даже не знаю достигли ли они адресатов. Если этот вопрос тебе известен, то сообщи мне телеграфом. Пожалуйста в своих письмах пиши больше о себе и Димушке. Я об Вас так часто думаю, что очень хочется знать возможно больше. Прости пожалуйста за несколько сумбурное письмо, спешу, т.к. нужно отдать ручку. Крепко тебя, Димушу, папу, маму и всех, кто меня помнит целую
							Всегда твой Н. Калинский
Хорошо делаешь, что вкладываешь в письма марки и бумагу.
