15сентября 1940г.
Написано карандашом

Л.1

15 сент 40 г.

Дорогая Надя!
На днях получил от тебя письмо от 19/VII. Спешу на него ответить. Удивлен большому перерыву. Предыдущее письмо получил от 10/VI, а ты обещала в нем писать каждую пятидневку. Очень хорошо делаешь, что вкладываешь в письма бумагу. Рад, что все здоровы, и ты имеешь возможность вывозить Диму на воздух. Я чувствую себя удовлетворительно, но все время только и мечтаю о том, когда наступит день и меня отсюда вывезут. Какое будет счастье быть вместе с вами и опять работать по специальности. В письме опять ничего не пишешь о папе. Как тяжело, вероятно, его уже давно нет в живых, не перенес моего "отъезда". Я очень рад, что ты с мамой живешь дружно. Тебе с ней легче будет прожить и мама поможет тебе воспитывать Диму. Только не балуйте его. Пусть он не зазнается, что первый отличник в школе. Пусть работает не только над книгой, а уделяет время на работу руками. У нас для этого есть все возможности. Пусть столярничает слесарничает, занимается со своим "конструктором" и прочее. В детстве надо не только развивать голову. В любых условиях хорошая голова и хорошие руки будут всегда полезны. Как обстоит у него дело с языком? Жду не дождусь результата по пересмотру моего дела. Было бы хорошо, если в сентябре, как ты пишешь, был бы ответ. Я имел бы возможность добраться к Вам в этом году. Вывозить, вероятно, будут, судя по прошлому году, до декабря. Передай Пете мои самые искренние поздравления при появлении на свет малыша. Неужели он ничего не может сделать, чтобы помочь тебе в хлопотах по моему делу. Он меня знает 20 лет и знает, что я не способен ни на какие преступления. Мое присутствие при постановке производства моих приборов значительно облегчило бы [над строкой] ряд неизбежных [над строкой] трудностей. Делай все возможное, чтобы ускорить пересмотр моего дела. Неужели я не дождусь этого дня? Стараюсь быть бодрым. Трудностей всяких на таком далеком от Вас расстоянии 

Л1 об.

много. Стараюсь их преодолеть и пережить. До сих пор не могу свыкнуться с мыслью, что я наказан и так сурово. Всегда был советским человеком в полном смысле этого слова и никогда не только не занимался к-р. работой, но и не думал о ней. Неужели ложь и клевета не будут разобраны? Жду твоих телеграмм и писем. Они мне очень нужны. Без них я слишком одинок. Крепко, крепко и искренне тебя целую. Твой Н.К.
Дорогая мама!
Я жив, здоров и бодр. Жду дня, когда увижу тебя опять. До сих пор верю, что это должно произойти скоро. Смотри за своим здоровьем, живи дружно с Надей. Не балуй Диму. Верь, что горе, которое тебя постигло, скоро разберется и пройдет. Искренне и крепко тебя целую. Твой сын Коля.
Дорогой Дима!
Давно не получал от тебя писем. Пожалуйста не ленись и пиши мне чаще. Пиши о предметах, которые изучаешь в школе. Что проходишь по арифметике, географии и пр., что конструируешь из своего "конструктора". Что читаешь? Как проводишь свободное время. Делаешь ли игрушки для Андрюши? Старайся работать самостоятельно, без чужой помощи и все вопросы разбирать глубже. Уделяй должное внимание работе руками : столярничай, слесарничай, вырезай из бумаги и пр. Все это пригодится в жизни. Надо не только развивать голову. Надо развивать и руки. Помогаешь ли ты маме и бабушке по хозяйству? Можешь ли сам сварить себе манную кашу? Не забывай и жди меня. Крепко, крепко тебя целую. Твой папа
15 сен 40 г.
