1 апреля 1940г.

1/IV 40 г.
Л1.
Дорогая Надюша!
Последнее письмо написал тебе 24 декабря 39 г. с Ударника. 16 января послал телеграмму с новым адресом. Не получая ответа телеграфировал маме 16 марта: "Здоров получил два перевода твою телеграмму валенки телеграфируй делах здоровье всех новому адресу ДВК Бухта Нагаева Берелех [зачеркнуто цензурой]. Мамина кажется декабрьская телеграмма на Ударник меня сильно обрадовала. Мама пишет, что мои работы в Институте дали хорошие результаты. Я вложил в них, ты это знаешь, все свои знания, опыт и энергию, ответа не послал, т.к. затерялась ^ не получил квитанции об оплаченном ответе

Л1 об.

Через несколько дней получил твою телеграмму, вероятно, вторую по новому адресу с извещением о высылке 40 руб. Не послал ответа, т.к. ждал ответ на мамину телеграмму, а потом у меня пропала квитанция на ответ. На днях получил еще телеграмму, извещающую о высылке 30 рублей. В начале марта получил посылку с валенками. Валенки оказались маловаты[ми] и я с трудом их разносил, сейчас чувствую в них себя хорошо. С большим удовольствием съел остальное : сахар, шоколад, молоко. На днях получил вторую посылку. Два перевода (60 руб), по [над строкой] которым я получил деньги в декабре и посылки меня сильно поддержали. Нет только писем – как они мне нужны. почему не пишешь – письма доставляются круглый год. Пожалуйста подробнее телеграфируй и пиши 

Л2.

о положении моего дела. Что говорит прокурор? Я уверен, что ты предпринимаешь меры, а мне хлопотать трудно. Всего написал три жалобы:
1.Нар.Ком. внутр. дел Берии 13 мая 1939 г. из Свердловска 2. Прокурору СССР 21 июля 1939 г [зачеркнуто цензурой] и 3. В президиум Верховного Совета СССР – 21 октября 1939 г. с Ударника. Никаких ответов и подтверждений получения жалоб – не имею. Наведи пожалуйста справки, хотя кажется дела пересматриваются и без жалоб.
Очень рад, что Димушка не думает о нелепых и лживых вещах. Пусть "передает привет" Романову, Лапирову-Скобле, Гельфенбейну и Шпильрейну. Глубоко верю, что мое дело будет скоро пересмотрено и летом я буду опять с Вами. Как мне хочется 

Л2 об.

чтобы этот долгожданный день скорее наступил. Мне так хочется работать [по специальности – над строкой]. Я глубоко продумал около 10 теоретических работ и 12ть экспериментальных. [Сообщи об этом Пете – над строкой]. По приезде в Москву быстро их осуществлю. Планы интересные и результаты должны быть такими же. Думаю, что не проходит и часа, чтобы я не подумал о Вас моих самых дорогих. Димушка, вероятно, вырос и я его не узнаю. Как бодрятся мама и папа. Мне очень хочется, чтобы у Вас отношения были бы идеальными. Зиму я перенес благополучно. Подморозил немного нос и щеку. Сейчас все прошло. При первой возможности буду писать вторично прокурору. В посылки вкладывай мелочи : бумагу (тетрадь), карандаш простой и хим., нитки, толстые иголки и прочее. Крепко всех Вас: тебя, Димушку, маму и папу целую. Ждите Бодритесь. Привет всем, кто меня помнит. Н.Калинский 
