26 июля 1940г.
Написано карандашом

Л.1

26/июля 40 г.
Дорогие мама, Надя и Дима!
Получил телеграмму и письмо на имя начальника прииска, на которые Вам отвечаю : я жив и здоров, телеграмму сдал 23/VII. Сообщите, получили ли Вы мои письма от 24/XII 39 г., 1/IV 40 и 4/VII 40 г. За последнее время получил 3 письма от Нади и одно от мамы. Получил также телеграмму с прошением о высылке денег 4 посылки, высланные в 39 г. и деньги меня сильно поддержали. Теперь ничего не осталось. Вещи также сохранить не удалось. Очень жду варюшек, т.к. зимой очень мерзнут руки Если будете высылать еще, то обязательно сделайте крепче верх. Если телеграфом сообщу о перемене адреса, вышлите немедленно денег. Прилагаю все усилия чтобы быть бодрым и здоровым, но так тяжело без Вас моих самых близких, что не нахожу слов это выразить. Неужели суждено больше не увидеться, пожалуйста, если это возможно, подай заявление прокурору о [производстве?] моих [слово зачёркнуто]. Неужели 

Л1 об.

я не нужен Институту, у меня родилось много новых идей, обратись к Пете не может ли он как-нибудь обо мне ходатайствовать. В своих письмах пишите больше о себе, о продвижении дела. Молчание о папе говорит за то, что его нет в живых, а мне его – честного старика хотелось повидать. Почему не написали, когда снят Дима. Его карточка меня очень бодрит. Как здоровье его приятеля Вали. Делайте все возможное в отношении продвижения дела. Что случилось с Лаврским  почему нельзя летом писать по этому адресу? Где и как проводит Дима лето? Пишите все возможно чаще – мне так нужны Ваши письма. Хочется верить, что осенью буду с Вами. Какое бы было счастье. Очень рад, что Дима много читает и любит книги. Очень советую учиться работать руками. Надо бы сохранить все папины инструменты и верстак. Крепко всех Вас целую. Не забывайте меня. Исп люб Н.[подпись]
Получили ли мою поздравительную телеграмму?
