Дата: 18.11.1955

Лист 1

Валечка!
Решил тебе дописать несколько строчек. Часы постарайся купить с паспортом в магазине, а не с рук т.к. на базаре могут обмануть, причём, часы ручные, а не карманные. Дальше: попрошу тебя сходить в ювелирный магазин и посмотреть золотые вещицы (колечки, перстни, медальончики, булавки и т.д.) и сообщить мне о стоимости этих вещиц, хорошо? Карточку Владьки посмотришь и пошли обратно мне. Ходила-ли мама в амбулаторию? Если нет, то почему? Из-за мамы, наверное, придётся с тобой поругаться, причём, серьёзно поругаться (я тебя считаю умной девушкой и думаю, что ты не хочешь, чтобы с мамой что-нибудь внезапное случилось)! Как чувствует себя Тоня? Пусть съездит в Караганду - там есть хорошие врачи.

Лист 1, оборот

Как обстоит дело с математикой у Раи? Пусть старается учиться т.к. сейчас люди должны все иметь среднее образование.
Валечка, прошу - отправь письмо моим родным (я наверное уже надоел тебе со своими просьбами!) - я им обещал чаще писать, да и ты сама тоже, кажется, об этом им написала.
До свиданья родная - Доронин
18/XI-55г. (12 часов ночи)
