Дата: 07.11.1955

Лист 1

Валя!
Сегодня я спал долго, часов до 9-10. Проснулся, а ребята уже играют в домино, в шахматы, рассказывают друг другу случаи  разные из своей жизни - вообщем шум и галдежь. Все приоделась, побрились - совсем не похожими стали на людей, работающих на тяжелой работе.
Моим первым движением было - это я достал твою карточку и про себя шепнул: "Здравствуй моя родная, любимая Валюша!"
Потом встал, оделся, умылся, взял гитару и немного побренчал. Кушать в столовую не ходил т.к. проспал. Но это ничего - я пойду к Михаилу и покушаю у него твоих булочек с чаем и конфетами.
Валя, сегодня у меня настроение хорошее т.к.  я верю в то, что у меня есть любимая девушка - Валентина Абашина, которая меня немножко любит, немножко думает обо мне и много заботится обо мне. По радио передают трансляцию из Москвы и я невольно вспомнил свою прошлую, далёкую жизнь.
"Вот я 13-ти летним мальчиком бегу утром рано в школу 7-го ноября, чтобы вместе с учителями и другими школьниками пойти на демонстрацию. Мама и няня занимаются стряпней, ходят по магазинам, закупают продукты; сладости, вино и т.д. Папа тоже ушел..."
"Вот я 17-летним юношей, одев костюм, вечером иду в школу на бал. Приглашены артисты в школу и сегодня будет хороший концерт. После концерта ужин и танцы под радиолу. Смех, шутки, ухаживания, ревность и т.д. Как всё-таки приятно вспомнить это время беспечности и юношеской глупости..."
"А вот ещё одно 7-е ноября: Двойные, сплошные нары, на которых лежат, сидят обросшие, грязные, истощённые люди. Около печки сушатся вонючие, мокрые, грязные портянки. Кто-то мучительно долго-долго кашляет и, наконец, харкает на пол.

Лист 1, оборот

Кто-то крошит в миску кусочек хлеба, заливает его водой и ставит вариться на печку. Кто-то ползает по полу и ищет окурки. Кто-то рассказывает о том какая каша лучше и вкуснее. Ктото расковыривает на теле раны и посыпает их солью, чтобы завтра получить у врача освобождение..."
Эх, Валя, Валя! Кому праздник, а кому - слезы и горе! Но это всё было в прошлом, а сейчас мы чистые, побритые, сытые...
Сейчас у нас есть книги, игры, музыкальные инструменты... сейчас многие из нас любят и любимы.

Добрый вечер девочка!
Сегодня у нас было собрание, на котором зачитывали благодарности нам т.е. всем участникам концерта. Благодарности с занесением в личное дело. Вечером мы ставили концерт, который прошел успешно.
Если тебя интересует - можешь узнать у Михаила т.к. он слушал и смотрел наш концерт.
Ну, на этом я кончаю писать т.к. немного устал и хочу хоть одну ночь понастоящему выспаться.
Привет маме и остальным нашим родным.
Целую тебя, любимая - твой Леонид.
7/XI-55 г. (11 часов вечера)
