Дата: 11.11.1955

Здравствуй Валя!
Это письмо я пишу тебе сегодня, т.е. 11-го, т.к. вчера рано лёг спать (немного устал).
Валя, Михаил, наверное, больше ходить не будет на тот объект, да и не только Михаил а вся его бригада, так что я письма буду тебе посылать с одним вольным, который работает у нас на карьере. Он работает электриком, фамилия его - Зверев. Ты можешь с ним посылать мне письма (он пару-три раза будет в неделю к вам заходить) - а иначе пока нет возможности поддерживать нам с тобой связь.
У меня всё в порядке - жив, здоров!
Ну, а как ты поживаешь? Как здоровье твоё? Маме и всем остальным - Привет!
До свидания родная Валечка, целую - твой Лёня
11/XI-55 г.
