Дата: 22.11.1955
Валюша, здравствуй!
Сегодня я дома (освобождён от работы врачём, но не болею, а просто хочу отдохнуть).
За твоё большое письмо - спасибо. Насчёт моего выхода безконвоя, пока ничего не известно, т.к. оформляются ещё пропуска, но на-днях этот вопрос будет урегулирован. Что-либо передавать мне - пока воздержись (недельку я могу обойтись). Посылаю тебе карточку (такая карточка, только меньше в 2 раза, пошла на пропуск) на память.
Обо мне не беспокойся, со мною всё в порядке. Передай привет маме, Е. Л. Тоне, Рае и остальным. Береги себя. До скорой встречи, целую тебя, Любимая моя девочка
						- твой Доронин
						22/XI-55г.
