Дата: 08.11.1955

Валечка, здравствуй!
Сейчас вечер. Целый день провалял дурака (играл в домино, на гитаре, и всё-время приставал то к одному, то к другому).
Хотел что-нибудь написать - стихотворение какое-нибудь, но ничего не получилось из моей затеи и я бросил.
Завтра на работу, а на улице такая ерундовская погода, что даже жутко становится, но ничего не поделаешь - нужно работать.
Хочу, чтобы поскорее наступило завтра - т.к. оно принесёт мне твоё письмо и вместе с ним - маленькую частицу твоего сердца и души!
Дорогая моя, пиши больше - ведь я истосковался по тебе, по твоим ласковым словам, по твоей любви.
Напиши обо всём подробно: как праздновала 7-е - 8-е, как родные встречали праздник и т.д.
Ну и всё. Привет маме, Е. Л. Тоне, Раечке и остальным.
Скажи Тоне, что я не хочу ждать обещанного три года.
Начались холода и поэтому прошу - одевайся потеплее, береги себя для меня ясно?
На работу ходи осторожнее - не носи с собой дорогих и ценных вещей и деньги.
Обнимаю и целую - твой Леонид.
Спокойной ночи.
