Дата: 17.11.1955

Лист 1

Здравствуй родная Валюша!
Получил твоё письмо и письмо от мамы, которое ты мне передала - спасибо тебе большое. Катя приехала и привезла Михаилу неприятные известия (его мать тяжело больна, брат пьянствует, Катю встретили плохо) Михаилу она никаких вещей из дому не привезла - не дали, сказали что если он освободится, то приедет и сам возьмет вещи. Мне она привезла от отца письмо (на конверте было написано: "Абашиной Вале для Лёни Доронина"). Письмо это Катя отдала Михаилу вечером, когда он садился уже в машину, чтобы ехать с работы. Валя, хочу тебя предупредить, что М. начинает охладевать к Кате... не знаю что за причина, но мне кажется, он имеет виды или на Тоню, или на тебя; смотри сама - тебе виднее, но учти, что я бы никогда не стал писать об этом, но ты и твоя семья для меня дороги и поэтому я не хочу, чтобы одна из твоих сестёр повторяла Катину судьбу. Михаил мне товарищ,

Лист 1, оборот

а ты для меня - моя жизнь, и поэтому ты для меня выше всего и всех на свете. О том, что М. по отношению к К. охладевает я определил по его некоторым нехорошим выражениям насчёт Кати. Мужчина никогда не будет плохо отзываться о девушке или женщине, которую он по настоящему любит, ясно? Мне Катю жалко и какая-бы она ни была - она  живой человек и ей тоже хочется настоящей, счастливой  жизни. Надеюсь, что моё настоящее мнение останется между нами?
Понравился-ли тебе мой подарок? Прошу не пилить меня за него. М. мне говорил, что я черезчур роскошные подарки тебе покупаю, но я ему ответил: "А разве Валентина не заслуживает этих подарков? Разве я не имею права мои деньги тратить на мою жену?" - он на это ничего сказал. Валюша, деньги эти я заработал, а не украл и ты, пожалуйста, не огорчай меня твоими выговорами.

Лист 2

Я работаю и для тебя, и из-за тебя. Отец мой, наверное, написал заявление обл. прокурору Карагандинск. области о применении ко мне амнистии - вообщем отец хлопочет во-всю, не знаю только, поможет это всё или нет?
Ну, на этом я кончаю писать т.к. нужно ещё немного уснуть. Валя, не скучай, кушай как-следует, поправляйся родная, а то ты такая худенькая, что мне просто жалко тебя. Будь здорова и жизнерадостна. Привет маме, Е. Л., Тонечке, Раисе Николаевне, Дусе и папе.
Кстати, напомни Раисе Николаевне, что я жду обещанной фотографии.
	Целую тебя моя милая, родная - твой Доронин.
17/XI - 55 г.

P.S. Если есть возможность, то пошли телеграмму такого содержания: Москва Д-100 Студенецкий 6 кв 23 Дорониным Письма получил здоров целую - Лёня.
