Дата: 02.11.1955

Лист 1

Валя, родная моя, здравствуй!
По-прежнему я цел и невредим, и никто меня никуда не посадил.
Сегодня я получил очень много писем, что меня очень обрадовало. Милая девочка, я счастлив, что твоя мама, обращается ко мне, как к родному сыну и считает меня, почти, членом своего семейства. Передай ей от меня большую благодарность за письмо и за моральную поддержку в нём. Теперь я уверен в том, что ты будешь моей женой т.к. слова мамы - самая твёрдая и внушительная гарантия - мама в любое время тебе напомнит обо мне, если только ты начнёшь колебаться между двумя огнями.
Валюша, будь спокойна, выдержана. Не расстраивайся из-за всякой глупой, неожиданной мысли. Я мечтаю только о тебе, моя любимая, родная жена, подруга... Если только мне вздумается взобраться на гору, я тебя заранее предупрежу, хорошо? А выходить самой и посылать Раису на разведку - не нужно. Некоторые наши ребята каждый день сторожат гору, но я

Лист 1, оборот

уже писал тебе, что пока не буду подыматься на неё. Насчёт Михаила - мы с ним не друзья, а хорошие товарищи. Для того, чтобы быть друзьями, нужно очень-очень многое испытать друг в друге, а мы знакомы с ним только пару месяцев. Разумеется, глупить я ему не дам, но настроение у него часто бывает плохим из-за того, что не было известий от Кати. Сегодня он получил от Кати телеграмму - доехала до его родных благополучно.
Милая, если бы только я был на месте Михаила, я бы особенно не переживал т.к. его дело и судьба почти решены: во-первых он скоро выходит на свободу; во-вторых: в своей личной жизни он более счастлив, чем многие остальные товарищи - он любит и любим, он имеет возможность побыть со своею любимой хоть немного, но ежедневно - поговорить, поделиться мнением, покушать вместе с нею за одним столом, поцеловать... нет, не поцеловать, а целовать тысячу, миллион раз. И, наконец, Катя приехала к его родным, познакомится с ними и т.д.

Лист 2

А вот теперь ты и подумай - а как-же живут люди т.е. остальные заключённые, у которых не только нет любимой девушки, подруги, а даже нет родных; нет дома, нет двора, нет ничего абсолютно, кроме мысли в голове: "А сколько я заработаю в этом месяце? А хватит-ли мне денег на хлеб? И т.д."
А ведь Михаил имеет и кусок хлеба, и товарищей хороших, которые в беду не покинут, и любящую женщину, которая ему ежедневно и морально, и материально помогала.
Так то девочка, в жизни много и фокусов разных, и фокусников - хоть отбавляй.
Вообщем, всё будет в порядке - с ума никто у нас не собирается сходить. Относительно телеграммы родителям - делай как хочешь т.к. я во всём с тобой согласен (ведь ты же моя любимая жена!)
До свидания, моя девочка. Привет родным. К празднику я напишу много

Лист 2, оборот

писем.
Целую тебя Валюша - твой Леонид
2/XI - 55 г.
