Дата: 20.11.1955

Лист 1

Здравствуй родная Валя!
Сегодня я отдыхаю после десятидневного труда. Вчера вечером у нас демонстрировался кино-фильм: "Солдат Иван Бровкин" мне хотелось его посмотреть т.к. ты советовала посмотреть, но непредвиденное обстоятельство помешало.
Вчера вечером меня вызывали в комендатуру и оформили документы на расконвоирование... так что на этих днях я растанусь с карьером и буду ходить или ездить на машинах на работу, причём, без конвоя. Не знаю - куда пошлют, возможно, что на кирпичный завод, а быть может, на сорокаквартирный объект?
Вообщем, Валюша, посмотрю - если не будет возможности видеть тебя, встречаться с тобою - я откажусь.
Вчера-же вечером я сфотографировался для карточки на пропуск. Вот это и все мои новости.
Раечке спасибо за фотокарточку, а Тоне - за письмецо. Валечка, вот видишь - начало уже есть, а там, глядишь, и на свободу скоро выйду. На кирпичном заводе работает много женщин, но ты не должна думать обо мне что-либо плохое - мне никого не надо и кроме тебя я ни с кем не буду связываться. Я думаю, что ты во время своих выходных дней будешь меня навещать, а если я буду работать поблизости от твоего дома, я обязательно приду к тебе и твоим родным, хорошо?

Лист 1, оборот

Валя, карточка Раи была обернута в бумагу, на которой ты написала: "Лёня, я пришлю письмо отца почитать" - что это за письмо и когда ты его пришлёшь?
Ну ладно, на этом пока закончу, а вечером немного допишу.
(3 часа дня)
Добрый вечер Валюша!
Недавно проснулся - немного поспал сегодня. Сейчас ребята ушли в кино смотреть картину: "Под игом", а я решил тебе дописать письмо.
Целый день - немного нервничаю, т.к. не знаю куда направят меня работать. Завтра т.е. 21/XI-55 я ещё иду на карьер и, может быть, послезавтра тоже, но на-днях пойду на другую работу. Кате я не написал записку - решил не писать. Ты, наверное, уже с нею говорила? - Она начала работать. М. говорил, что её приняли мои родители хорошо (это по её рассказам), я думаю, что это так, ибо я в письме просил маму и папу оказать Кате гостеприимство. Валя, если ты с ней разговариваешь - узнай

Лист 2

подробно о жизни моих родных и о том, что она про тебя рассказывала и как рассказывала, и как они восприняли то, что мы с тобой решили жениться и т.д. Пусть расскажет про брата - кто он, что он и как себя ведёт - ведь я же его оставил, когда ему было 7 1/2 лет, а теперь ему уже 22 года и он для меня, почти, незнакомый человек. Валя, теперь я, наверное, буду получать мало денег и поэтому вся моя получка будет уходить на питание, а про костюм и, вообще, про вещи придётся пока забыть.
Ну, обо мне всё, давай теперь проговорим о тебе. Как здоровье? Что делаешь в свободное время? Напиши мне - будешь-ли приезжать ко мне на свидание, если только я буду далеко работать? Отправила-ли мои телеграмму и письмо родителям? Как поживает Ефросинья Михайловна? Надеюсь, что скоро мы с ней увидимся и обо всём наговоримся. Как её здоровье? Что конкретно предприняла по отношению мамы, чтобы она подлечилась? Мне хотелось-бы знать - обратила ты внимание на мои слова и советы или считаешь их за пустое?

Лист 2, оборот

Валенька, вот как мы с тобой будем встречаться, то тогда наговоримся обо всём и узнаем как следует друг друга, только ты не будь, пожалуйста, робкой и молчаливой, ведь я-же простой человек, причём, не злой и не вредный.
Отцу твоему передай от меня привет и большое спасибо за рукавицы, а то я поступил, как скотина, не поблагодарив его, а ведь эти рукавицы меня здорово сейчас выручают... Я их надеваю сверху маленьких рукавиц и мне тепло ходить на работу и с работы.
Всей семье во-главе с мамой, - от меня привет, а Раисе Николаевне - особо.
Ну пока, моя родная девочка! Крепко тебя целую, до скорой встречи - твой Лёня.

20/XI-55г.
