1 стр.
21. I. 48.
27 - XII/47 г
№ 77
Письмо написано Льву, а не кому-нибудь, 
хоть обращение куда-то проглотилось.

Стоило мне только взять бразды правления, как я уже дошла до белого каления. Сегодня снег опять безудержно тает и все крыши опять потекли. Одну комнату совсем залило и от нас на второй этаж капает, в другой вся стена мокрая, а в третьей прямо на машины течет. И еще летом во время одного из дождей я чуть не до бешенства дошла и с тех пор все течет, но ничего не меняется. И была у Зама по общим вопросам и у Зама по научной части1 (он же Гл. Инж.)
И еще мне тот же Гл. Инженер сегодня преподнес – специально звонил – «имейте в виду, что скоро будет Ученый Совет, на котором обязательно какого-нибудь аспиранта исключат за неуспеваемость для острастки другим, смотрите, чтобы это не были Вы. Я Вам ничего хорошего сказать не могу и никакие объективные причины приниматься во внимание не будут». Я полчаса плевалась – яичница недожаренная, воистину каландрованный. Губки бантиком, что всегда скучно, а в 50 лет особенно противно, и 

2 стр.
вот манера – бросить, отмежеваться и умыть руки. И кажется предупреждение сугубо-индивидуальное. Выбора не понимаю при всей своей скромности, а может это эффектнее – ни на что не посмотреть, ни на руководителя, ни на общую хорошесть. В нашей жизни все возможно.
 В общем обозлилась я ужасно и побежала к другим аспирантам отвести душу и было решено прекратить преклоняться перед западом и учить английский, немецкий и прочие языки, отнюдь не способные облегчить душу человеку и ввести русский. Вот так2.
Я уже себя сразу утешила – не надо будет еще два года мучиться технологию сдавать и диссертацию высасывать. Это вовсе не маловажное утешение, а потому, если я все еще зла, то просто на глупость и манеру, а главным образом за крышу.
29 - XII
Чтобы не бросать затронутого вопросу могу сообщить, что говорила уже с 5ью аспирантами из 12ти и выяснила, что с

3 стр.
одним подобный разговор был летом,  с другим недавно, с остальными тремя не было. Все надо мной смеются и говорят, чтобы я не кокетничала.
Может это он в порядке чуткого руководства. Или обиделся на меня за прошлый Ученый Совет и три недели искал, чем бы меня уесть, придумал и обрадовался. Или просто с утра не с той ноги встал? Он в этот день еще двум [зачеркнуто, не читается] грубости сказал.
Начальник мой в обществ прекрасной Нины загулял. Ждала его сегодня тщетно. И оплата слесарей у меня висит в воздухе, и не хочу я выслушивать нотации все того же Гл. Инж. по поводу большого расхода спирта, и еще много чего не хочу.
Я звонила жене М. А.*, но он домой даже телеграммы не прислал.
Не хочу с Идой* разговаривать, а по работе приходится – она все еще у нас.
Не хочу с Марком Юльевичем возиться, а хочу, чтобы он с «моим» пластометром  сам возился. Он от первого дня беготни взвыл, но на пятый, получив

4 стр.
в министерстве обещание дать нам воздушный редуктор и мотор постоянного тока ожил и сегодня храбро разобрал его – пластометр, а не обещание и не мотор - до винтика.
Еще могу сказать, что от этой погодной гнилости у нас 5 человек на бюллетене и столько же чихают без температуры (след. без законного на то права), что составляет 20% от наличного состава.
Еще в субботу звонила Н. Арк.* – она с 25-го писем не получала. Я ее утешила более свежими [новостями  - зачеркнуто] известиями.
А сегодня звонила Ольга Борисовна*, но телефон так скверно работал, что я не могла понять что она замышляет. Кажется сейчас догадалась – послать тебе поздравительную телеграмму! – ей-ей, так как она меня пытала нельзя ли без номера обойтись.
Хоть на этом материал и не исчерпан, но продолжение я лучше пошлю другим письмом.
А пока всего хорошего.
Свет.
