1 стр.	
 28. VIII					                            3 августа 1947 г.
                                                                 45


Все эти дни находилась в сквернейшем состоянии духа, главным образом из-за отсутствия клочка бумаги с закорючками. Ни к кому не ездила и не ходила. За город уехать боялась, а вдруг он дома дожидается, а когда убеждалась, что нет, то уж и подавно никуда идти не хотела – и прибегала к единственному верному средству – лицом к стенке.
Сегодня я получила 30е, так что если строчки не звучат весело, то уж по другой причине. Эта неделя прошла в рабочей занятости и к воскресению подошла неожиданно и без определенного плана. Утром я его себе состряпала – и чего только туда не входило, и вместо этого целый день провалялась, голова болит и ногам двигаться лень, и рукам ничего не делается. А болеть-то мне когда? Мне болеть-то некогда1. На работе я составила себе перечень неотложных дел (кажется всего 25), а сверх работы обязательно надо в Малаховку, а Ел. Ал.* собиралась числа 6го поехать к матери, кроме того они еще думают, что у меня отпуск в августе, надо сообщить об изменении. По Шурке* соскучилась, Нинка* с Олегом* должны были вернуться, и обе тетушки


2 стр.
на моей совести, и туча хозяйственных дел. И у Алика* я опять вечность не была. (он на 57 км по Сев. ж.д. рядом с Абрамцевым, где Нина* с Олежкой* были, и где решено восстановить музей).
Что Ал. Ал.* срок сокращен я очень рада. Женя* говорил мне, что возбуждено ходатайство со стороны нач., хорошо, что оно увенчалось успехом. Женя* действительно устал, а потому хотел свой отпуск потратить на собственный отдых, а не на путешествие на Север, тем более, что он надеялся на приезд Кс. Ал.* А он необходим осенью или зимой, иначе она потеряет свою жилплощадь, их обязательно собираются переселить еще в 47 г. Кс. Ал.* не обязательно при этом присутствовать – важно хотя бы прописку возобновить – она действительна 6 месяцев. Я уже писала, что с осени Женя* опять собирался возобновить занятия, но только уже в Ин-те связи. [11 слов плотно зачеркнуто] Как мама меня вылечит, напишу повеселее твоему тезке. Вот как.
	Будьте здоровы.
				Свет.
