1 стр.
1 июня 47 г.
30
Получила сегодня, Леви, два твоих следующих письма – 32 и 33. Так вроде быстрее (хотя и не знаю как) помимо главного преимущества. Письма, Леви, все приходят запечатанными – эти были отдельные и это верно просто клей (или его отсутствие) виноват. Сегодня уже второе воскресенье провела просто так дома, ничем особенно не занималась. Ирина* звала в Лосинку смотреть на яблони и вишни, к тому же у Сережи* сегодня день рождения, но я тоже приехать отказалась (из-за тех же занятий – пора уже начинать там читать – производительность мала), а вот вечером тоже не поехала. Будет обида смертная. Но только я устала, а я уже давно отвыкла от сознания, что туда можно отдыхать приезжать. Вроде как на действующий вулкан отправляешься. Никогда не


2 стр.
знаешь, что тебя ждет – не то там Ирина* в слезах, не то и вовсе ее нет, не то Сережа* мрачнее тучи. В былые времена я приезжала туда когда хотела или могла – у меня там и до сих пор полный набор постельных принадлежностей. В понедельник Ирина* позвонила мне утром в полном отчаянии, т. к. накануне в воскресенье 25-го было 2-х летие их свадьбы, а вместо праздника был крупный разговор уже с самим Сережей* и Ирина* повернулась и приехала на Солянку. Вечером мы с ней прошагали разговариваючи от ее Ин-та на Метростроевской (бывшая Пречистенка) с самого ее верха по бульварам мимо Арбата, Пушкинской пл1. и до самого дома. И она уже была много веселее - во-первых, Сережа* позвонил и просил приехать, во-вторых, она кончила занятия с учениками и те очень тепло с ней попрощались (на лето),


3 стр.
преподнеся солидный букет сирени, пионов, роз и ещё всякой всячины. В третьих солнышко светило и тепло было, в четвертых она уже «отговорилась», а это тоже помогает. И вот с того понедельника пока мирно и дружно существуют в Лосинке. 
Отдых по плану у меня не вышел – часов мало и мой грипище виноват. В понедельник я уже домой в 10-ом пришла и никуда больше не выползла, во вторник голова у меня так трещала, что я раньше 8 спать легла, да так до утра и проспала. В среду у меня и голова и насморк неожиданно прошли и я поехала к Нине* – она оказывается с 19 числа бюллетенила с сердцем, выглядит отвратительно, лежать честно не хочет - то на кладбище уедет, то ещё что-нибудь придумает. Настроение самое подавленное и понятно, что ей хочется из дома подальше куда-нибудь.


4 стр.
В прошлом году от ее Ин-та выезжали две группы, одна в Среднюю Азию, а другая на Николину гору2. В этом году едет только азиатская, да и Николина гора тоже не была бы спасением – тут надо так уехать, чтобы нельзя было домой приезжать. И вот она просится в Азию, но вряд ли ее возьмут – сердечникам жара противопоказана. А в санаторий (что было бы самое правильное) не хочет одна, а уезжать так чтобы одновременно и для Олега* путевку достать уже много труднее (а в сущности в энергию и в деньги упирается – Нине* бы и так дали или с 70% скидкой, а Олегу* или покупать или, что надежнее, подкупать пришлось бы – всегда можно приехав в санаторий с местным начальством договориться – тем более что сейчас ещё не разгар сезона).

5 стр.
Вскрытие показало, что никакой дизентерии и никакого менингита не было – а только слитное воспаление легких (или его ползучим зовут), когда все очаги в один сплошной сливаются и охватывают оба легких полностью. Нина* говорит, что кабы его меньше пичкали всякими фагами и пенецилинами, а больше сульфидином, то может быть исход был бы другой, а я думаю, что и это не помогло – если бы за несколько дней, то может быть.
Мое позапрошлое письмо было написано в защиту Олега* – это не мое случайное мнение, не под влиянием минуты, а мое постоянное. У меня с ним часто мнения сходятся, но только я молчу и думаю про себя, если знаю, что это пойдет вразрез характеру или настроению, что все равно мне не переубедить, а только высказывание вызовет обиду, непонимание и раздражение. Так напр. я и с той же Ниной* и с О. Б.*


6 стр.
поступала и поступаю – но то и то тяжело. А Олегу* молчать перед Ниной* невозможно. Может быть они не пара, но это уж другое дело. К сожалению:
«Как удивительно прекрасно соединение извечно предназначенного друг для друга, но люди, предназначенные друг для друга, соединяются так редко». Кажется так.
В четверг я была на Ленинградском. И туда же пришла Ек. Ал.* – с незапамятных времен мы собирались втроем. Между ними сейчас отношения совсем гладкие. И так как Ек. Ал.* нужны были срочно  капитала, а у меня их с собой не было, то в пятницу она приехала ко мне.
Ек. Ал.* работать пока ещё не начала. Для живота пустила к себе одну препод. англ. яз. – та и сделала небольшой ремонт, но характерами они не сошлись – та довольно


7 стр.
бесцеремонна (израильтянка) и Ек. Ал.* с ней расстается. Теперь идея (не знаю воплотиться ли) поселить к ней мою двоюродную сестру и тезку. Она сейчас живет вместе с Ниной, ее мужем и их сыном, а вскоре там будет и ещё какое-то создание, а там где тесно – там и трения и Светлана хочет уходить и снять комнату. Сейчас Светлана работает в конторе Нефтегаз-разведка (ее собираются – контору, не Светлану – преобразовывать в НИИ) и учится на заочном отделении в Нефтяном Ин-те (раньше она там очно училась) – сейчас у нее экзамены, а потом на все лето уедет в экспедицию. Это много лучше любой чужой. Если они даже тоже не сошлись бы (хоть Светлана девушка хорошая), то никакой трагедии – она всегда может уйти, если не к Нине3, то к нам.
Но это все будет видно. Я когда


8 стр.
начинаю чего загадывать – все шиворот навыворот получается.
О. Б.* взяла у меня моск. адрес для розыска матери Глеба*, нашла ее (та сама к ней приехала) и т.к. мать Глеба* собиралась в конце мая ехать, то и О. Б.* загорелась ехать вместе с ней (из всех неразумностей это была бы самая разумная, т.к. та уж опытная) – и О. Б.* даже приезжала числа 17-18 ко мне по этому поводу. Но после этого она поговорила со своей врачихой и та ее отговорила. О. Б.* любительница конспирации и просила тебе ничего не писать по этому поводу – так что ты в письмах к ней не реагируй. [зачеркнуто – не читается].
Вчерашнюю субботу опять проспала. А сегодня плескалась в воде – стирала носовые платки, коих по случаю дружного общесемейного насморка накопилось великое множество, мыла


9 стр.
посуду, что я делаю сейчас довольно редко, мыла полы (это мама обычно дворничиху просит), и себя – в результате Ленин целый день на полке и пролежал. Тяжкое дело. Перед историей философии я просто с Мих. Ал.* договорилась и удрала на три полных дня и на три по пол-дня, а здесь надо бы просто уйти на 10, но наша дирекция считает, что мы ни на что не имеем права и что она нам больше дает (лекции и языковые занятия), чем положено и стоит. Вот я и не знаю – искать ли мне правды (консультацию где-нибудь в К.В.Ш.) и ссориться ли с дирекцией, или на этот год уж не тратить времени и попросить миром т. к. за этот год на меня они действительно дней 16-17 рабочих истратили, если переводить академические учебные часы в астрономические рабочие, а на других, продолжающих английский и того


10 стр.
больше. Тут ещё одно осложнение назревает. Гл. инженер отправляет Мих. Ал.* в командировку в Л-д, а тут имей я право или нет все равно в его отсутствие меня на пол-дня не освободят. Может он только неделю там пробудет.
Кстати о командировках – они все и Л-д и Еревань, и Киров, и Ярославль и т. д. и т. п. числятся за нами. Но ехать я никуда сейчас не рвусь – поглядим что будет после первого урожая, а сейчас никакой радости и чистый убыток (а не прибыль, как в былые времена. Менять место, видеть новое я люблю. Задание мне уже меньше нравится – обследование, а т. к. там наверняка в чем-нибудь от ГОСТ'а отходят, то составление актов и прочее. Но главное – это поезда и наличие хлеба насущного. Здесь он у меня есть и кроме него меня


11 стр.
мама гречневой кашей с молоком и зелеными щами (наш любимый с Алькой*) накормит. А относительно Еревана мне летом не советовали из-за малярии – вот запроси-ка действительно ли так страшно. Но так или не так, а зря рисковать нет надобности – тем более, что сейчас все-таки главное это мне диамат сдать. 
Бояре, т. е. Яра* с Леной* и Аликом*, сегодня на машине перевезлись на дачу – жить там все лето будет баба Соня* – она педагог у нее – 2 месяца (а так кажется и больше даже), деда Воля* на 2 месяца приедет, Лена* с  Ярой* на отпуска тоже туда приедут. Это 57 км по сев. дороге - там имение Абрамцево4 – ты поди там был. Я там была только однажды – мы с Ириной* и Сережей* бродили там в самую короткую июньскую ночь, потом утром спали, днем играли в чехарду (и я показала блестящие способности), купались, читали Пушкина


12 стр.
пили молоко, а в имение не зашли– да там кажется пионерский лагерь был. Алик* в это время часто гостил на Померанцевом, читать, писать совсем бросил, даже «Онегина» почти забил и только гуляет – а я и рада.
Сегодня мы с ним о бицепсах говорили, что они бывают от каши и физической работы (тут баба серьёзную поправку внесла, что от мяса), а Алик* мне и говорит – «почему же у тебя нет – ты же физик?». Все на свете повторяется – помнишь физкультуру? Анализы у него приличные – только насморк хронический. Без него так тихо дома. Он с 7 утра начинал ворковать.
Бабушку все температура ее треплет – и кости то ли от нее, то ли от самостоятельного ревматизма болят.
Вот пока и все.
Будьте здоровы.
Свет.
За дикий желтый конверт прошу прощения – я себя утешаю, что он хоть с маркой гармонирует. 

