1 стр.	
 (28. VIII)						                            28 - VII/47 г. 
                                                                                             43.



Левенька, милый, опять надо набираться терпения и кротости – отпуск мой все пятится назад. Я к нему, а он от меня. Мих. Ал.* все еще в больнице, а послезавтра утром он должен уже ехать в Кисловодск. Жена его мне сказала, что ему дадут бюллетень числа до 12го, след. отпуск его будет продлен до 10-12 сентября (путевка у него с 2го по 27ое). Мяу. Я готова хоть до декабря, если бы точно знать, что добродетель будет вознаграждена (тогда это не было бы уже добродетелью?). Еще раз мяу. Если все так будет оттягиваться, то и Кавказский вариант заключения отпуска потеряет цену (поехать в командировку в Еревань – побыть там дня 3-4, а потом дней 10 пожить у тети Нади в Грозном) – боюсь, что не останется там ни солнца ни витаминов. В третий раз – мяу.
И сразу же в четвертый – что с письмами? Я вчера не рада была


2 стр.
и воскресенью - 25 раз в почтовый ящик заглядывала. Сама я уже кажется 9е за этот месяц отправляю по всем трем вариантам. И обо всем пишу по крайней мере дважды. С отправкой Мих. Ал.* очень волнуюсь – неувязка вышла со сменой карточки на знаменитую форму № 7. Гоняю то других, то сама, то с продуктами, то за бумажками, то за советами, то просто ради информации каждый день в больницу. И добегалась и доволновалась до головной боли (еще раз мяу), а надо переправить обязательно одну бумажку Мих. Ал.* к 9ти к нему домой к Красным Воротам Сейчас 8 ч.10 и идет проливной дождь (седьмой раз – это уже не я, а мое пальто – оно очень не любит сырости – сразу насквозь промокает). Но делать нечего – надо выползать. Последнее заключительное самое жалобное мяу.
	Будьте здоровы.
				Свет.
