
1 стр.

23.IV.47									    6 апреля  47 г.
											         20 ое

Опять, Леви, я чуть ли не две недели не писала, а от тебя писем и того дольше нет – последнее 17ое от 4 марта.
На опыте этих недель я убедилась, что очень трудно строчить с 9 до 6 или 7ми без передышки. Обычно, когда работаешь, то одним занимаешься, то другим, то наших учишь, то другим совет даешь как лучше что-нибудь испытать, то сама учишься (английскому ли, диамату ли, на докладах, лекциях,) а то и просто о каком-нибудь концерте, книжке поговоришь или косточки чьи-нибудь помоешь, а здесь мы по конвейерной системе работали: я пишу, Мих. Ал.* читает, дева переписывает, вторая дева рисует, я опять читаю, ибо девы со знаками препинания,


2 стр.
мягкими знаками, о, а, е и и не в ладах, потом подписываем (и за себя и за Иду*) и отсылаем в Ученый секретариат и Бюро оформления. и так мы настрочили три научных методики (на многократный сдвиг, многократное сжатие и прорыв срезов покрышек) – и не добром же мы Иду* поминали; три моих – тоже на многократное сжатие (только на немецкую машину), на истирание при высоких температурах, на твердость при низких и высоких температурах, и на морозостойкость. На морозостойкость была моей первой работой и теперь мы написали не просто методику, а «Проект Государственного общесоюзного стандарта по определению морозостойкости методом излома при ударе». Теперь он наверно будет не


3 стр.
меньше года по разным инстанциям и комитетам гулять. И осталось мне еще написать об эластичности при низких и высоких температурах. А у нас уже такая оскомина. Все по одному принципу – определение, выражение результатов испытания, принцип испытания, описание прибора, установка прибора, форма и размеры образцов. Заготовка образцов, ход испытания, запись результатов.
Определение стараешься из ГОСТ’а1 взять. И получается – у нас принято истирание, а в ГОСТ’е – износ, а про эластичность в ГОСТ’е и вовсе забыли, а даже про упругость не вспомнили. Еще в 42 году, когда я только на Хромник приехала Фел. Иос.* меня спрашивала какая между ними разница и что это такое вообще. Я сказала, что никакой, что одно слово русское, а другое – нет. А все-таки про сталь не говорят (или говорят?), что она эластичная? Или про газ?


4 стр.
Так это и осталось больным вопросом до сих пор. Как сочинить такое определение, чтобы все (и резинщики и не резинщики) согласились бы.   А у нас тема в этом году единственная и записана, как изменение и дополнения ГОСТ’а – придется мне весь год строчить. А в промежутках в командировки разъезжать. Нас обязали следить за заводскими лабораториями и след. надо обследовать – Московский з-д,  Кировский, Свердловский, Омский, Томский и Ереванский. В Еревань я опять чуть-чуть не уехала, да меня во время предупредили, что там уже малярийный сезон начался и что раньше, чем там соберут виноград – ехать туда нельзя, а я и рада.


5 стр.
Был у нас Ученый Совет, на котором обсудили и утвердили 5 аспирантских планов. Царапнули Лукина*, чему я очень рада. Я кажется писала уже, что с таким материалом никогда бы не стала доклада делать, а он сделал их два (и у нас и в Тонкой Технологии2) и отпечатали чуть ли не в «Технической физике»3. И теперь его руководитель Касаточкин говорит, что осталось только оформить. Тут на них и налетел мой эксруководитель Тарасов*, что они в сущности только методику съемки освоили и воспроизвели американские результаты, а своего ничего не дали.
Мой план и тема все еще в воздухе. Мишеньке4 думать не хочется, а мне все либо невыполнимым либо недостойным кажется. Очень тяжко.


6 стр.
Был еще разговор на аспирантские темы с Гл. инженером и решили английский сдать в апреле, немецкий (кто может) в мае, и диамат в июне.
30го был у нас в ин-те утренник для детей, живущих в наших бараках5. Организовано все было скверно – забыли пол подмести, не обеспечили раздевалку и пр. и пр. Но ребята не избалованные и этого не поняли, а были довольны и нашим концертом и вообще возможностью побегать на свободе в большом зале. Зато «артисты» были на высоте – и в кошки-мышки играли, и «кто у нас умник, кто у нас разумник» - хоровод водили, и в три притопа и два прихлопа танцевали.
Теперь ребята надеются на Первомайский




7 стр 
утренник. Но «артисты» молчат – все-таки петь и читать детям взрослую программу не годится, а выучить две – времени мало.
Наш вокальный кружок подрос, и т. к. выступать соло не все могут, то будет ансамбль, а запевать мне же. 30го мы праздновали день Алькиного* рождения (вместо 31го). Так вышло, что из ребят никого не было, забежали Шура* и Ириной* не надолго, и была Ленина* родня. Но подарками Алик* был засыпан и весь день ходил одурманенный. Дедушка ему из Ленинграда конструктор привез, и он с ним не расставался. Но на другой день все-таки сменил его на Детский календарь на 47 год – все-таки тяга к литературе у него больше чем к технике.


8 стр.
Устроил он нам концерт из-за ширмы на целый час – композицию из сказок, спектаклей, стихов Пушкина и собственной импровизации.
Читает он (и наизусть и по книге) совершенно замечательно, с богатством интонаций и выражений и верных и неожиданных и совершенно непередаваемых. Потом мы пели – дуэт с Аликом*, Алик* один, дуэт с Ярой*, я соло, и трио с Ярой* и Леной*. И слух у Алика* хороший. Верно вступает и ритм выдерживает (пел он Даргомыжского «Не скажу никому отчего я весной по полям и лугам не сбираю цветов»6).
Яра* с ним играет в отгадывание песен по выстукиванию. Все это хорошо, только плохо, что он у нас без ребят сейчас растет.


9 стр.
По этому он очень любит ездить на  Померанцев (помимо того, что дети всегда любят в гости ездить) – там два ребятенка, с которыми он может и под столом сидеть и на стульях разъезжать.
Я нигде и ни у кого сейчас не бываю. У Нины* чуть ли не с января не была, но она мне недавно звонила. В Малаховке тоже с января не была. И надо бы и к Нату* и к Жене* зайти. Ты так и не получил от них писем?
Ольга Борисовна* вчера была – еще пару журналов к посылке привезла – но я еще ящика не приготовила, так что ты спасен и на сегодняшнее воскресенье – тем паче, что погода сегодня февральская, а не апрельская – снег метет, а вчера у нас асфальт был уже совсем сухой, в саду


10 стр.
лужи до половины ботиков, Яуза вышла из берегов и отрезала «Богатырь» и «Электрозавод»7.
Сугробы  в сквере остались только по пояс и автобус свой я издалека вижу. Дожди в марте шли чуть ли не через день – не запомню такого случая, а на Дону уровень на 13 м. поднялся, чего не было с 1891 кажется года.
Я все-таки замучилась за это время и сегодня решила ничем не заниматься – ни хозяйственным, ни общественным, ни ученым. Напишу еще пару писем (в Ташкент мне надо одну методику испытания и рисунком прибора к чужой диссертации отослать, и в Ростов отошлю твою физию)8. А вечером в гости


11 стр.
пойду. На последнем концерте Святослава Рихтера (он до войны, кажется не выступал? Я по-крайней мере тогда его не знала)  я встретила чету, с которой я познакомилась и подружилась через Котову Леночку* и обещала им сегодня придти. А у Рихтера9 чудесные пиано, а на форте ни силы, ни темперамента (как у Гилельса)10 – нет.
Вот и все пока, Леви. Будь здоров и не сырчай на такие перерывы.
Привет тебе от всех.
Свет.
Да, Леви, чтобы очки были совсем впору надо кроме + и – всяких знать еще расстояние между зрачками чтобы посадить в соответствующую оправу – это можно по старой оправе смерить, если я к тому времени не раздобуду и не вышлю.
