1 стр.
18 декабря 1947 г.
73
Здравствуйте, Львы.
Сейчас, кажется, как раз время поздравить Вас с наступающим Новым годом и пожелать всего хорошего. До чего-то нет у меня вдохновения. Новая жизнь мне нравится, настроение хорошее. И весь этот год был настолько лучше всех предыдущих, что можно только пожелать, чтобы Новый был не хуже. Я думаю, что это так и для меня и для тебя. Во всяком случае в большом. значит нужно только чтобы и во всем остальном было терпимо. Вот видишь, Леви, нет у меня вдохновения – оно может и к лучшему, а то мое прошлогоднее поздравительное, написанное с чувством, по дороге кого-то пленило.
Были мы вчера трио на Софроницком (Шуман, Шуберт и  Шопен). Трио – это я, Ирина* и Шура*. И Ирина поехала в Лосинку (!). А сегодня я малость огорчилась, что от Вас письма нет, а в остальном все хорошо.

2 стр.
В ин-те сегодня был открытый Ученый Совет. Гл. Инженер делал доклад о плане на 48 год. И почти все выступавшие на все лады склоняли физико-механическую: и план де не отражает всех подробностей, и работу других лабораторий не обеспечивает. Но я ни на кого не сердилась, т. к. это все святая истина, но когда сам Гл. Инженер в заключительном слове сказал, что «лаборатория представила слабый план», то я обозлилась и чуть было не выступила. Но после Гл. Инж. взял слово директор и умерил мой гнев, сказал, что к сожалению по реальным возможностям лаборатория не может взять на себя больше. Ведь это с их же согласия Мих. Ал.* умерил свою фантазию втрое. Я бы все таки сказала пару слов, да Совет срочно закрыли – потому как длился он почти пять часов и все страшно устали и проголодались.
Все же я подошла к Гл. Инж. и сказала ему, что, если уж сказал подобную

3 стр.
фразу, то обязан был и объяснение сейчас же представить. Вот видишь до чего меня общественная деятельность доводит. Где моя «тихость»?
 Ида* наша выкинула штуку. Она упросила мою Лиду (лаборантку) составить ей протекцию для пошивки платья к Новому году, и та, дуреха такая, свела ее к своей приятельнице. К сожалению я узнала слишком поздно. Так вот Ида* поехала к портнихе вечером 14го сразу после объявления о реформе и «расплатилась» с той дав 180 р., т. е. по существу 18 р. Ни в какое старое доброе время труд портнихи так не оплачивался (и ателье тоже 180 берет). Я как узнала, сейчас отчитала ее. Она, конечно, держала себя очень развязно и нагло и сказала, что никому не позволит вмешиваться в ее личную жизнь. А я ответила, что это уже переходит границы личной жизни (и есть ли такая?) и что такой поступок бросает тень на всех научных сотрудников, и что, если

4 стр.
она не исправит дела, то об этом все будут знать. Больше мы с ней не разговариваем и не здороваемся. Но видимо она немало струсила огласки (совесть ее, конечно, молчит) и Лиде она уже говорила, что ведь она не расплатилась окончательно. А я теперь жду. Видимо опять мне не сидится спокойно.
А надоела Ида* не только мне хуже горькой редки, а и Мих Ал.* И он уже договорился с Гл. Инж, чтобы ее от нас забрали. Скорее бы. А то я быстро свое отпускное спокойствие спущу.
Кстати и после «виноградного сезона» продолжаю поправляться не по дням а по часам – благо и реальные возможности повысились: в столовой у нас обеды стали хорошими, а дома я белый хлеб со сметаной уплетаю.
Будьте, Львы, пока здоровы.
Ваш Свет.
