1 стр.
4 декабря 47 г.
69
Львы, милые, собиралась я сегодня на Ленинградск. да вышла из равновесия и осталась дом. Началось с бухгалтерии – они мне переплатили деньги (табельщица везде вместо отпуска проставила командировку1, а Мих. Ал.*, не проверив, подмахнул, и из отдела кадров соответствующий приказ не был передан). А бухгалтера рассердились (у них сейчас в связи с реформой2 работы тьма и не до меня вовсе) и мне же досталось – а я чем виновата? Сама же пришла, не стала ждать, пока они мне еще компенсацию за «неиспользованный» отпуск выпишут3. Так что я с утра обиделась. Потом обозлилась на бесконечные телефонные звонки. Затем вскипела на кандидата наук октябрьской выпечки4. Я к ней хорошо отношусь, и человек она хороший, но ужасно бестолкова и сегодня пришла в третий раз одно и тоже спрашивать. Защищала она как раз накануне моего отъезда в Ереван и я была счастлива, что есть предлог не идти ее слушать. А энергии и настойчивости край непочатый. Меня она все спрашивает: «Что мне Ребиндер сказал?» И я по обрывкам фраз и отдельным словам должна догадаться, что тот мог ей сказать. На этот раз она спросила:

2 стр.
что ей Слонимский* говорил.
Но это все была присказка. Кончился день тем, что мне кроме моей работы в качестве «доверенного» дали еще барак. Это все для вас китайская грамота. Т.К. на общем собрании, на котором мы выдвигали кандидатов в депутаты городского и районного Советов, одного (из 5) кандидата выдвигала я, то я его же и регистрировала, и я же писала биографию, и я же должна его рекомендовать всем избирателям по соответствующему участку, а теперь кроме этого мне еще поручили барак5.
Значит мне теперь не вздохнуть – это почти каждый день будет занят.
А вот если бы я не уехала тогда в Ереван (или пораньше бы вернулась), то пришлось бы мне свою собственную биографию писать. Вот как дела обстоят.
Звонила сегодня Н. А.* Я передала привет и спрашивала чем это она ухитрилась не только Глеба*, но и тебя обрадовать. Она ответила, что верно отзывом о моей личности. А на самом деле чем?
Еще она сказала, что Ив. Серг.* Здесь, но т. к.

3 стр.
она его не видела, то ничего больше и сказать не могла (откуда он и куда и прочее). Голос и разговор у нее был очень живой и оптимистический.
А вчера получила твое письмо от 22-го. Я Шекспировских трагедий не читаю, а со сцены они, наверное, понятней. А «Ромео» как? А «Гамлета»6 надо перечитать (это я про себя). Не знаю возраст это или условия последних лет виноваты, но отношение ко всему спокойнее и холоднее. Но это все почти философия, и я в ней не сильна.
«Пушкинского календаря» я не знаю. Надо будет найти. Кнорре я тоже не читала и даже Ирину* все забываю спросить (она, если и не читала, то  поди слыхала). И «Грача – птицы весенней» тоже не читала. Видишь, все долги свои помню, но с места не двигаюсь. Вот «Гроздья гнева»я читала, но тоже они мне не шибко понравились.
Часть литературная закончена.
И письмо на сегодня тоже.
Будьте здоровы.
Свет.
