1 стр.

5. 9/II 							 		 17 января 1947 
     6ое

Во-первых, Львы, я забыла в прошлое письмо вложить свою физию. Она правда такая, что друзья от нее отказываются. Но если ее разобрать по частям, то все мое, а только девица меня выдержкой замучила (неожиданной). Зато, если она не дойдет, то с одной стороны не жалко, а с другой – их у меня целый ворох. (Это для пропуска).
Во-вторых я забыла спросить – какое у вас напряжение. 220? Я могу же прислать лампочку помощнее или даже патрон со шнуром и вилкой для переносной из которой можно изобразить настольную. По времени этот только, пожалуй, как раз придется на круглый день, когда верно надобности не будет. Правда Леви, напиши – мне же не трудно.
В-третьих Нюся просила передать тебе ее совет взбивать масло, а так как ни она ни я не уверены знаешь ли ты что это значит, то напомнить тебе кажется английскую сказку о двух

2 стр.
лягушках попавших в горшок со сметаной. Пессимистично настроенная сразу сдалась и пошла на дно, а другая барахталась и барахталась, пока под ногами не почувствовала твердого основания и не выпрыгнула из горшка. Это для коллекции, Леви.
Была вчера с Ириной*, Шуркой* и Сережей* в консерватории. Не столько слушала Брукнера (я в первый раз почти всегда с трудом слушаю),  сколько смотрела на Крипс1 – директора Венского Государств. театра,  который дирижировал.
А Ирина* с Сережей* встречаются в основном на концертах, да по телефону разговаривают, а так Ирина* сидит прочно на Солянке.
Шурка* тебе письмо написала. 
А еще у нас оттепель великая, чего терпеть не могу среди зимы и хожу

3 стр.
довольно кислой и злой.
Отошла сегодня только на математике, на которой с удовольствием прослушала что такое производная. Как молочная манная каша, которую я, как известно, очень люблю. Помнишь – «наши зубы точены о гранит науки, а после гранита все нам нипочем» (в подлиннике – глина)2. Как-то забавно. 
Да, еще в-четвертых – Олежка* сказал, что все покрытия боковые магнитов – ересь, никакой Максвелл так не учил. Олежка* голова? Ему верить можно? При случае спрошу у Галки или еще у кого умного. Галку я встретила в проходной ФИАН’а, но мы обе торопились и в разные стороны.
Ну, вот пока и все, Львы.
Вы будете здоровы, а я (что?), как известно, пойду спать. Все 17 часов потрудилась – довольно.
Свет.
