1 стр.
								                     16 – VII – 47 г.
  № 38	



Сегодня я была у Мих. Ал.* (он уже две недели болен и вряд ли придет раньше понедельника) и договорилась с ним, что в отпуск пойду первая я. Считаю ему пять дней на выздоровление и столько же на оформление тех дел, что я без него решить не могла. И если я за это время сумею раздобыть билет, то могу числа 26-27 и ехать. Только я в этом году столько уже раз «уезжала» не трогаясь из Москвы, что всерьез боюсь рассчитывать. Мих. Ал.* дирекция обещала путевку в Кисловодск – если ее вдруг внезапно предоставят сейчас, то тогда все перевертывается, а если она будет в середине августа, то я, вернувшись, выйду на работу и отгуляю потом в конце сентября – поеду в командировку в Еревань и заеду на неделю к тете Наде* в Грозный. Таким образом было бы убито Nое количество зайцев – и дело сделано и отдохнула бы я там лучше, чем дома, и витаминами бы на год накормилась.


2 стр.
Но пока это прожекты только – посмотрим как они реализуются.
В понедельник заходила Нат. Арк.* с сестрой, рассказала подробнее о материально-финансовой стороне и сразу меня тем успокоила, желание мое ехать поддержала. Симпатичная она очень, это верно, и я ей очень благодарна.
Письмо т. Оле* я отвезла, кажется, в субботу – хитро поехав прямо после работы и в тот же день назначив еще свидание нашему англичанину в 9 ч. вечера – так что приехав в 7, в 8 я уже уехала. Но за это время успела вспылить (кажется первый раз за все время явно). Она такого опять нафантазировала – а я не переношу иллюзий. Я вот знаю, что тебе не доставит удовольствия сознание, что и «славные» могут сильно не  ладить между собой, но вот какой-то бес внутри меня не позволяет, чтобы кто-то думал о чем-то или о ком-то лучше, чем есть на самом деле.
Еще я ее очень обидела тем, что не дала ей прочесть свое письмо – я довольно много


3 стр.
нейтральных (где не поминались имена тетушек, и где не было слов ласковых) показывала. И сегодня тем же обидела (по предположению) тетю Надю* – она именно ради этого ко мне пришла. Я рассказала, но ведь рассказ не то.
В Малаховку я отвезу завтра.
В воскресенье я утром поехала к Алику*, погуляла с ним и бабой-Соней*, набрала стакан земляники (гуляли мы близко от дома и мало по времени), полежала в гамаке, почитала. Алик* гораздо интереснее соседней 8-летней девочки. Во всех разговорах и играх он первый, а лексикон у него богатый (не даром один деда – литератор и одна баба – историк), а баба-Аня рассказывает ему о пестиках и тычинках, гусеницах и прочем (она биолог).
София Иосифовна* признала, что Яра* весь месяц вел себя с Аликом* идеально – они с утра до вечера были неразлучны – удили рыбу, ходили за ягодами, собирали букеты, строили шалаш, пилили дрова, собирали шишки и щепки, таскали воду и пр. и пр. – и Алику* все было


4 стр.
интересно и никаких капризов. Теперь папа сменился на маму, а мама умеет только лежать в гамаке и целовать и, конечно, у ребенка день менее содержательный. 
Оттуда прямо приехала к Ирине* в Лосинку. Там и ночевала (хоть это слишком громко звучит – мы с ней переждали пока все спать лягут – а дом был как разворошенный муравейник и успокоился только к двум часам, так что легла то я уже в 5ть, а в 7 30 я уж встала и еле к 9ти на работу поспела). В понедельник они должны были втроем отбыть на юг. Идея такая – устроить маму (Сер.*) в качестве базы или в Сухуме или в Гаграх, а самим дво<им> путешествовать пока денег хватит. У Сережи* два бесплатных проезда1– обидно их не использовать.
Шуренка* бог знает сколько времени не видела – обещала ей по телефону приехать на дачу на этой неделе.
Ну, вот как будто и все за последние дни, а об аспиранстких делах еще до след. письма – а то уж поздно.
	Всего, Леви, хорошего. Свет.
