1 стр.
18 - X/47 г. 57 (4 с дороги)
Тбилиси
2. XI

Леви, милый мой, хороший, как это случилось я сама не знаю, только сегодня я впервые после долгого перерыва расплакалась в Сионском соборе1. Сначала мне очень хотелось тебя ко мне на гору Давидову2 – там так хорошо, очень, город в дымке весь внизу, а потом я спустилась вниз и пошла в собор и попала на службу и с хорошим хором. И не выдержала торжественности.
Вчера я почти целый день провела в тамбуре. Дорога потом шла то между горами, то сквозь них. И в Тбилиси мы приехали по местному времени уже в двенадцатом часу. Я не рискнула идти в чужой город где-то во дворе отыскивать чужих людей и провела ночь на вокзале. А потом рано утром поехала, нашла и была принята в гости и напоена чаем. А потом я целый день (с 8 утра до 8 вечера – это после малосонной ночи) бродила по городу, а больше над городом, по горе. На гору подымается подвесной трамвайчик (с дороги глядеть страшновато), но сегодня я взбиралась по тропке пешком и по дороге смотрела храм Давида и седовласый священник рассказывал мне истории Давида, Нины3 и других, принесших в Грузию христианство.  И просто по улицам ходила. Красивый город. Очень живописный, но немного как декорации хорошего художника, в хорошем спектакле. Странны все размеры – улицы узенькие, дома трехэтажные, но все-таки маленькие с крохотными дворик<ам>и. И все это


2 стр.

друг над другом лепится. Улицы зеленые, много скверов и цветов. Но очень может быть, что на него приятнее смотреть, чем жить – хотя все живущие в свой город влюблены, и я может тоже, если бы мое сердце не было не то чем-то, не то кем-то занято.
Скажи, Леви, что мне спать пора давно. 11 часов уже, а я хозяйке плету разные подробности жизни Леночкиной семьи, о которых мне Леночка (Ин-тская) наспех в пять минут что-то пробормотала -  я из себя сейчас друга дома изображаю.
Милый мой, Левенька.
Завтра я побегаю еще и вечером постараюсь уехать дальше, а тебе тотчас же напишу – мне жаль, что письмам все дальше и дальше идти приходится.
Всего хорошего, радость моя.
Свет.
