1 стр.
9-X/47 
53
24.X
Львы, милые, 7-го вечером заходила Н. Арк.* с сестрой и совсем они меня смутили – Глеб* ни слова не написал о том, получил ли он деньги (три) и все прочее (яблоки, печенье, масло, бублики и чего еще я уж и не помню). Мне и в голову не пришло сомневаться и спрашивать. И я надеюсь, что все в порядке, что это Глеб* виноват, но все-таки червь меня гложет. Конечно, я знаю, что ничего страшного даже в самом скверном варианте нет, и Глеб* не умрет, и даже не очень похудеет, и капиталы всегда можно возместить (прислав через тезку), но, выражаясь высоким слогом, вера в людей подрывается. Хоть в этом частном случае я все готова простить и остаюсь очень благодарной. Хочу знать истину.
Днем 7-го я была у Ольги Борисовны*. А совсем вечером у Ната* (Валя* какая хорошая – папе звонила, справлялась не вернулась ли я). Погода стоит явно не летняя, потому Нат* дома, правда сначала был в парикмахерской, а я это время с Аней посидела (она тебе большой привет шлет, а с Натом* они так и не помирились).

2 стр.
Во-первых Нат* говорит, что все глупости, и чтобы ты писал всем, кому захочешь, а получать письма всем хочется. А Нат* голова? Угу, так что ты не преувеличивай, Леви, не надо. Во-вторых, Львы, все меня грызут (как я и ожидала), что я ничего не могла сказать и обещать. И все говорят, что согласны ждать только до 30-ой годовщины1. Кстати, другая Валя, кажется не столько была обрадована письмом от Г. Я.*, сколько огорчена отсутствием обещанного тематического послания.
Вчера днем была у Ек. Ал.* – и очень удачно застала ее дома – она ведь сменная. Живет у нее сейчас одна врачиха по рекомендации дяди Сережи* (о чем она тебе пади и сама писала). Живут пока мирно и та хочет какими-то гомеопатическими лекарствами отучить тетю Катю* курить – вот хорошо бы. (О. Б.* кстати бросила – то ли ее действительно врач загипнотизировал, то ли она себя сама так уверила, но это не важно, важен результат).
А у С. Н.* заболела тяжело жена (опять забыла ее имя), лежала в больнице. Сейчас, кажется, поправляется – это

3 стр.
сведения от т. Кати*, сама я у них еще не была.
Потом заходила на ул. Вахтангова, но не застала З. С. дома (даже дверь мне никто не открыл). Во время этих путешествий почти насквозь промокла – погода хуже апрельской – там солнце светит и дождь идет, а здесь дождь хлещет и откуда-то вдруг солнце просвечивает. Ветер очень сильный, вот и тучи нагоняет, но он же и прогоняет. И холодюга. Дома 14-15 и я сижу в трех шкурах (помимо своих 7) и греюсь глажением (а я гладить терпеть не могу, так что не от хорошей жизни им занимаюсь, а выбираю из двух зол меньшее). Сплю с самого воскресенье под ватным одеялом.
Ночевала сегодня в Малаховке. Малаховка меня не грызет, но все-таки дяде Никите* хотелось больше знать о всем прошлом. Мне бы тоже хотелось, но я ни о чем не жалею, ни об одном слове, как сказанном, так и не сказанном.
Придет время и все слова будут сказаны. Да?
С 1-го числа приехал в отпуск Андрей*.

4 стр.
И все уже грустят, что опять надо будет расставаться. Почти совсем в миноре. В лучшем случае Андрею еще полтора года, а так как небо сие в тучах, то на этот лучший случай надежды мало. Я ведь его раньше и не видела. Сейчас он порядочный верзила, немного угрюмоват, по существу ничего сказать не могу. Он при мне не действовал и не разговаривал, так что не давал материала для суждения. И Н. К.* и Е. Ал.* целый день крутятся в городе и приезжают домой усталые, не всегда способные следовать собственным советам все превращать в шутку и держать нос вверх.
Вот, Левы, и все пока.
Еще знаешь, что меня смущает – когда идет в отпуска тезка – он кажется в ноябре собирался – числа с 20-го. Я на всякий случай буду вам обоим писать. Так надежнее будет. А потом придется и просто тебе.
Будьте здоровы и всем мой привет, особенно Г. Я.* и Л. Я.*
Целую Львят и отправляюсь спать. 
Свет.
