1 стр.

Протокол
Кандидатского экзамена по курсу
Английского языка
Аспиранта Ивановой Светланы Александровны
28 апреля месяца 1947 г.
Состав комиссии: Председатель _______
Члены: проф. Е. Л. Белевич - Станкевич
Старш. преп.  Н. Д. Струков
Испытуемому было предложено:
1. Сделать письменный перевод текста «формы и размеры частиц коллоидальной сажи при [нрзб] электр.[нрзб]
2.  Сделать устный перевод текста
            Той же статьи
3. Сделать грамматический анализ текста той же статьи
4. Сделать устное сообщение о научной работе


1. Перевод сделан вполне правильно
2. Свободно читает английскую научно-техническою литературу по специальности
3. Знание грамматики – хорошее
4. Имеет навыки устной речи


Оценка: отлично
Председатель комиссии________
Члены комиссии: проф. Е. Л. Белевич - Станкевич
                                     И. Д. Струков

Стр. 2

19.V
2 мая 1947 г.
25-ое

Посылаю сей протокол для ради хвастовства, Лева.
Старушенция Белевич гроза двух институтов – тонкой технологии и медицинского. Злые языки утверждают, что ей не меньше 90 лет, ибо за меньший промежуток времени невозможно в одной голове столько безжалостности собрать. И я раньше смеялась, а теперь верю. Из 6 человек – 3 отл., 1 хор. и 2 поср.. Меня этот счет потряс – а она его оказывается считает очень хорошим, т.к. она привыкла кого-нибудь обязательно домой отправлять.
Сдавали мы у нее на дому. Рассадила она нас в двух комнатах по разным углам, в одной оставила нашего Струкова, а в другой сама осталась и дала тексты для письменного перевода – строчек по 30, а минут через 40 отобрала. Я слов 5 у нее спросила, да на мое счастье за одним она сама в словарь полезла.
Перевод ей понравился. Потом кусочек устно читать и сразу переводить. И по этому тексту несколько вопросов – о синонимах, о причастных и деепричастных оборотах, о возможных значениях слова since и ещё о чем-то. Если Вы поверите отметке и решите, что у меня действительно сведения теоретические по грамматике хороши, то ошибетесь – я просто в любом тексте по смыслу соображаю, тем и спасаюсь. И наконец рссказать что-нибудь о своей работе. Т. к.  Струков нас об этом предупредил, то все мы написали и выучили, так длительность моего рассказа ее окончательно потрясла. Самое тяжелое для меня было одно ее замечание, сделанное не мне, а всему нашему и всем последующим поколениям. Встретилось мне слово мистерия и, хоть убей, все русские подходящие слова из головы выскочили (в смысле таинства), а она очень добродушно (в отношении меня лично) говорит Струкову – «ну, где им знать!». Так я до сих пор переживаю. Терзала она нас в общей сложности с 11 до пол четвертого. И все эти английские волнения помогли мне не волноваться перед вечером. Я заехала домой, пообедала, переоделась, забрала маму и вместе с ней поехала в Ин-т. Вечером мы всех зрителей и слушателей замучили. Как мы, участники концерта, не убеждали, что надо дать либо спектакль, либо концерт, что чувство меры должно быть прежде всего, или хоть концерт сделать маленьким, нас не послушали – надо все показать, и все. 


3 стр.
Итак к 8 ч. кончилась торжеств. часть и начался спектакль «Праздничный сон до обеда» Островского (о comrade Бальзаминове) 1 в 3-х действиях, хоть они и короткие, но кончили только в 9.30 (с перерывами), и в двух отделениях концерт – 1 танцовщица, 1 плясунья, 3 птицы, один хореографический кружок (детский), один – хоровой, две пианистки (порознь, да ещё в 4 руки вместе), и 4 певицы. И ни одного он'а, как видите. Кончили в 11.30. У нас очень трудный состав, в Ин-те 650 человек, из них 120 инженеров, столько же девиц-лаборантов и техников, а остальное рабочие – слесари, механики, строители, вахтеры. И никак на все вкусы не угодишь, тем более, что последним можно только одной «Московской»2 угодить, чем они в буфете и наслаждались, а в результате двоих за ноги выволокли, у кого-то кошелек украли и пр. – вот тебе и НИИ.
Мама довольно легко согласилась, что я пою лучше всех, но, увы, никак не хочет признать, что хорошо. Учиться, говорит, надо бы все-таки. Нет пророка в своем отечестве.
Но наша Марья Васильевна (Красное солнышко) так устала от всей предвечерней и вечерней хлопотии что заявила, что больше она самодеятельностью не занимается. Я все же надеюсь, что она отойдет и нас не бросит.
За это время я успела два раза побывать у Шурки*, один у Нины*, два раза пыталась застать Женю* дома, но тщетно, а Ирину* не видела с незапамятных времен – она все ещё на Солянке – и гуляет с Сережей* по улицам. Больше нигде не была.


4 стр.
Твое письмо 16' получила 26-го (т. е. как и предыдущее на 10 -ый день), а если не считать примов, то последнее будет 22-е от 5-го. Фотографии целы.
Ничего умного мне в голову не приходит, Лева. 
Спорить с тобой не могу, сама знаю, что все так и есть, и лексика и отношения. А приехать я все-таки постараюсь.
Нема у нас хватки. А надо уметь не только шансы использовать, но и превращать возможность шансов в действительность и тогда за них хвататься.
Вот из другой оперы – Ида*. Ведь не едет, и не собирается, только вторую телеграмму прислала – вышли денег. Я не хочу быть такой, и знаю, что ты не хочешь, а это очень полезно.
Тольке* с Нинкой* послала письмо. 
Купила второй экз. пропавшей классической [проз – зачеркнуто] поэзии, а заодно и классич. прозу – будут лежать пока ты не сжалишься и не пришлешь разрешения. Первые почки у нас лопнули ещё в субботу (26-го) и до сих пор многие деревья ещё голые стоят. Погода мало складная – то жарко, то холодно, в один и тот же день и солнце и дождь и ветер. Даже до 23º доходило, а сейчас опять 8-10.
Алик* на праздники на Померанцев уехал и дома тишина. У мамы тики  почти каждый день.
Собираюсь за эти дни к О. Б.* съездить, а если дождя не будет, то и в Малаховку.
А пока будьте здоровы.
Привет от всех.
Свет. 


4 стр.
Протокол
Кандидатского экзамена по курсу английского языка
Аспиранта Ивановой Светланы Александровны от 28 апреля месяца 1947 г.
Состав комиссии: Председатель_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
Члены проф. Е.Л. Белевич-Станкевич
старш. преп. Н.Д.Струков
Испытуемому было предложено:
1. Сделать письменный перевод текста
формы и размер части (нрзб) сажи при (нрзб) в электр. (нрзб, нрзб) V47№5 1940)
2. Сделать устный перевод текста
той же статьи 
3. Сделать грамматический анализ текста
той же статьи
4. Сделать устное сообщение о научной работе

1. Перевод сделан вполне правильно
2. Свободно читает английскую научно-техническую литературу по специальности
3. Знание грамматики – хорошие
4. Имеет навык устной речи. 

Оценка: отлично
Председатель комиссии: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
Члены комиссии: проф. Е.Л. Белевич-Станкевич
Н.Д.Струков

