
стр.1
Печора, 2. IX.46, № 5

Свет ты мой, три дня уже ношу в кармане и нивесть сколько раз перечитал твое второе письмо от 7/VIII, а за ответ берусь только сегодня. На ст. Печора оно было 18.VIII, а ко мне попало только вечером 29-го1, вместе с первым письмом дяди Никиты*. Да, он все такой же хороший... Свете, мне так дорога была и осталась их семья, что мне даже как-то странно произносить это «их», а не «наша». Ответил вчера, жду письма от Елиз. Ал.*– дядя Никита* пишет, что должна была и она написать отдельно. 
Ты пишешь, Свет, как раз о  том, что я сам у тебя хочу спросить и как раз так, как надо. Рад, что ты уже на отдыхе сейчас, или вернее, жаль, что отпуск твой уже кончился. Интервал между выходом письма их твоих рук и попаданием его в мои так длинен! С интересом читаю твои сообщения обо всех. Маруська* молодец – так и надо. Жаль, что дочки нет ей в утешение. А что Толька* не с Лелькой, это, пожалуй, тоже хорошо. Может в будущем быть лучше. Семен – это для меня большая неожиданность и радость. А почему Святослав* возжелал оптики и механики? Он

стр.2
мечтал о географии, экспедициях, а геодезическая оптика, кажется, от этого далека. Желаю ему успеха в экзаменах и в дальнейшем во всех делах.
Мне тут, наконец, удалось перейти на более симпатичную мне работу. Я до 27-го назывался «лаборантом» сушилки пиломатериалов, но лаборантского в моей работе ровно ничего не было, если понимать под этой должностью что-то связанное с физикой или химией. Сушка древесины, как и всякое дело, может быть интересной и давать большое поле для исследовательской и экспериментальной работы, если иметь возможность в нее беспрепятственно углубиться. А этого-то как раз тут и нельзя было, т. к. волей моего бывшего зава, человека в сушке вовсе несведущего, но весьма любящего «администрировать», лаборантам приходилось заниматься только работой кладовщика, приемщика, сторожа, счетовода, писаря и кого угодно, но только не сушильщика пиленого леса. И характерами мы, к тому же не сошлись. Сейчас меня по собственному желанию моему и вопреки таковому моего зава, сначала ежедневно грозивше-

стр.3
го меня выгнать, перевели в электро-группу монтером. Работа и люди здесь нравятся мне больше, хотя работать физически приходится больше. Работаю с удовольствием, и не замечаю дня и дней недели. Не знаю даже точно – сегодня, 2-го, понедельник, кажется?
Приходится кое-чему и подучиваться здесь, т. к. я работал раньше только по внутренней проводке и, немного по монтажу заводского электрооборудования, а сейчас пока преимущественно занимаюсь воздушными линиями. Если найдешь где-нибудь справочник «Электромонтер» и какой-либо учебник по электротехнике сильных токов – Круга2, напр., или другое что – пришли, Свет.
Погоды у нас сейчас опять летние – тепло, светло до 7 час. вечера и мошки кусают снова. Позавчера проводили линию в таком месте, где обычно мало ходят, и где была великая сила брусники и немного черники. В перерывах, между делом  я ел бруснику, а меня мошкара, и все были довольны (за исключением, вероятно, брусники).
Сейчас, после работы, пользуюсь свободным временем и гостеприимством работников (их всего двое, больше не требуется) про-


стр.4
изводственной лаборатории – ее зава и лаборанта – людей славных и умных – сижу в культурной «ученой» обстановке среди банок, весов,  колб и пробирок и пишу тебе в полном покое, приятно нарушаемом только звуками мазурки из репродуктора.
С Николаем* мы друзья. Славный он человек. Недавно приезжал к нему дядя на свидание. У Николая* есть очень на мой взгляд хорошее, хотя в жизни и неудобное, качество, судить о людях лучше, чем они есть – признак неиспорченности и благородства натуры. Младший Николай* этого лишен вовсе. Глеб* радует меня Гумилевым и Ахматовой, к-рых мы иногда сообща присоединяем к нашему с ним обществу. Среди электриков есть еще один москвич, Леша Анисимов*, мужик образованный и хороший. С ним мы сошлись тоже. А как я рад, Свете, что Ленька Кутуков цел и благополучен! Еще бы теперь про Ваську Тереножкина* узнать. Только не то, что о Феде Тяпунине* С Федей* мы очень близки были до того сентября3, и с Васькой тоже. Не знаешь ли о Диме Зубареве* и Володе Кривченкове*?

[стр.5]
Через 8 дней день твоего рожденья, Светы. Ничего по этому поводу, пользуясь бумагой и чернилами, выразить невозможно.
Сейчас твои «испытания» на пластичность, наверно, двигаются вперед? А занятия в аспирантуре с 1-го или с 15-го? Желаю  Мих. Ал.* здоровья, но, по твоим письмам, думаю, что даже при его полном здоровьи, отпускать тебя на «отрыв» будут с большим скрипом. И жаль мне это очень, и радует, с другой стороны. И не папа этому виной, хотя папа-то твой, действительно, очень хороший. Эх, сколько, все-таки, хороших людей на свете!
Вот так. Жду, Свете, писем; привет передай тете Оле* и д. Н.* и 
Е. А.* От тети Оли* второго письма пока еще нет, послал ей 29-го открытку (№5).

Будь здорова, Свете, Свет.
Л.
2. IX.46.

