
1 стр.                                                                Печора, 22/XI - 46, № 19

Светище, родное, скис я без твоих писем – уж десятый день нынче. И вот, сегодня Круга получил – какие боги мои молитвы услышали – не существенно, главное, что услышали.
А Бальзака то все нет. Квитанцию, Свет, номер, вернее, надо. Спасибо, еще раз спасибо.
Прошло 5 дней со дня окончания монтажа щита и мы с Любомиром* (о нем уж сообщено Вам было в позапрошлом письме) извертелись в ликвидации всех мелочей и недочетов – минутки не было свободной. Но сегодня уже стало чуть вольготней. Потратили день вчерашний на радиофикацию, провели трансляц. точки себе и сегодня были вознаграждены; слушал фортепианный концерт Чайковского, и сводку погоды. Очень хороша даже сводка – тем, что приятно


2 стр.
сегодня же знать, что сегодня в Москве, хоть бы и в отношении погоды. Прямо чувствуешь себя дома.
Любомир* все продолжает меня радовать своей непосредственностью, ума палатой и чувством юмора. И лицо его очень выразительное, подвижное и привлекательное, в глазах всегда мысль, и чувство; и то и другое – свежи [ всегда  - слово зачеркнуто] и ясны.
Не так уж скучно на этом свете, господа1! А когда письма еще придут – то чего еще человеку желать можно? Можно, пожалуй, да ведь желаньям никогда предела нет, старая истина.
Николаев* папаша, вероятно уже был в Москве, и заедет на обратном пути из Киева вторично. А Николай*, все-таки, еще ребенок, хоть и


3 стр.
долог ростом; но прост и откровенен отменно.
24/XI. Только что прослушал последние известия и погоду – у вас ночью было -2º, днем ожидается +1-2º; а у нас ночью было -10º; вчера было утром -26º, к вечеру -17º. Зима приходит. Сегодня метет, ветер.
И писем нет – погода пасмурная. Вечером отправлюсь к Георгию Яковлевичу*, под семейный кров чай пить, если ничего срочного не будет.
Сейчас опять дневные хлопоты начнутся и потому, чтобы не задерживать письма кончаю.
Всего, Свете, тебе лучшего.
Приветы мои сердечные.
Л.
