

1 стр.
Ст. Печора;
 Четверг, 5/XII - 46, 030. №  23
Свете, день сегодня – или, вернее, вчера, был очень хороший. Во-первых, хотя история с Г. Я.* пока ни к какому завершению не пришла, но есть надежда, что закончится по путям справедливым. Во-вторых с сегодняшнего дня у нас - 3-сменное дежурство, и я богат временем, как Крез. И в-третьих – следствие первых двух – я сегодня 6 часов просидел у Г. Я.* и А. Ф.*, занимаясь хозяйственными делами (ремонтом гардероба своего) и слушанием чудесных концертов из Москвы. И «Тонкую рябину» я услыхал, и «Лебединое озеро1» вспомянуто было, и Рахманинов, и «Ромео и Джульетта». Хорошо было. Только одного и нехватало – письма от тебя. Ну, да я уж разбаловался – и так 3 дня назад получил.
И вообще день был добрый. Один москвич тут тоже сегодня получил успокоение волнений своих – весть и посылку из дому, после длинного перерыва.
Зовут его Борис Герман*, малый славный и я за него рад. Некий Олег

2 стр.
Попов* – 22-х летний умница и оригинал (в хорошем смысле, а не в Глебовом*) тоже был письмом из дому – из Риги – утешен, и, потому что мы с ним давнишние приятели – я рад опять проболтали сегодня с ним пару часов и остались оба довольны.
На станции пока все благополучно, даже «Левша»2 - Богданов* – машинист и слесарь механик, тоже раз в письме моем фигурировал – сегодня свежевыбрит и одержим зудом творчества, а также желанием что нибудь украсть. Это, к сожалению, тоже в его характере, но чаще всего имеет техническое направление. Сейчас ему нужны полудюймовые гайки, и я, чтоб в грех его не вводить, спрятал свой аварийный запас в надежное место.
6. 12. 46. Сижу сейчас у Г. Я.* В эту неделю я бываю здесь каждый день – провожу вчера перед тем, как итти на смену. Радио, книги и твои письма – мои занятия в это время. А

3 стр.
новых писем все нет. Он тети Оли* последнее было еще от 28.10.
Погода сегодня опять тихая. Я вижу перед собой в такие вечера московские улицы, их фонари в туманном слегка ореоле, слышу звонки трамвая, идущего от Воронцова к Покровским воротам, и тебя вижу возвращающейся домой и переходящей наискось от бульваров Казарменный. И становится и грустно, и хорошо, все таки. Когда о тебе подумаю, то мне легче справляться с самим собой, и то что не давалось, идет легко, без усилий. Я говорю не о работе, конечно, а о своем нутре.
На работе сейчас дел мало – все неполадки более или менее устранены, а повседневная работа на дежурстве хоть и ответственна, но и не утомительна – сидишь за реостатом и регулируешь напряжение и распределение нагрузки.

4 стр.
Вместо Любомира* у меня ночью другой напарник, малый неплохой, упрекнуть которого можно главным образом, в том, что он уверен, что пишет стихи и пытается в том же уверить меня. Но я упорно не сдаюсь. Но он не обидчив, и мы ладим.
До сих пор не ответил дяде Никите*. Думаю делать это завтра.
Будь здоров, Свет.
Л.
