
Печора, 18/X1 - 46, понедельник. № 18
1 стр.

Свете, вчера получил твою посылку в идеальном порядке и целости. И устроен был семейный вечер у Георгия Яковлевича* и Антона Францевича* в лаборатории, с кофе и салонной беседой. Было нас четверо – Николай* еще. Я себя у них совсем как дома чувствую и вчера очень хорошо было. Свете, как водится, у меня ничего не выходит с выражениями насчет посылки. Хоть я и ожидал её, и доподлинно из твоих писем знал, что так, но на каждую вещь смотрел, как ошалевший, и если Георгий Яковлевич* сказал, что я выгляжу, как именинник, то это он просто смягчил выражения, чтобы меня не обидеть. Да я не обиделся бы. Все будет мною пользовано, Свет – думаю, что сумею. И, только


2 стр.
при условии, что ты моего признания во зло не употребишь – мое предубеждения против вещей испаряется, когда я за каждой твое лицо вижу, когда каждая о тебе, т. О.*, папе или Ирине* говорит.
Свет, я писал тебе уж, кажется, что ни разу за все эти годы я не очинил карандаша без того чтоб не вспомнить твоих, бесполезных, к сожалению, уроков. И вот теперь я и наглядные пособия получил. И очинивать их вторично как я решусь? А расческа, Свет, уже нашла себе применение – ей поручены усы Антона Францевича*. На самом то верху у нас с ним одинаково пустынно, но он [кроме того - слова зачеркнуты] чтит запорожские моды, в отличие от меня. Все осталь-


3 стр.
ное пока ждет своего череда (за исключением половины глюкозы и шоколада, которыми кофе был оформлен) на сохранении в лаборатории же.
На станции совершилось переселение управления на новый щит. Работы поприбавилось, но ожидавшийся переход на 3 смены пока не произошел.
Читаю последние дни очень мало, а 3 дня уж вовсе ни одной строки. Сейчас, когда у меня уж кое какие книги есть, мне и кредит открылся, 
т. ч. уже сейчас предложение выше моего спроса. И книг, оказывается, у разных хозяев набирается порядочная толика, и хороших.
Свет, сообщай в дальнейшем №№ квитанций заказных бандеролей, и всех прошедших тоже. А лучше всего прислать посылкой, но после, когда скажу. Пока библиотека


4 стр.
полна, и бумагой обеспечен тоже.
Нитки у нас доставать несложно, а у вас, т. б., дефицит, так что не шли, а иголок через полгодика снова попрошу. За рубашку спасибо особое, 
т. к. она в моем вкусе – длинная и прочная.
Кулинарную часть истребим уж не знаю когда – надо будет придраться к какому нибудь дню рожденья или именин, или еще к чему и устроить у Георгия Яковлевича* снова семейный ужин или – если 5/XII дежурства у меня не будет – обед.
Свете, решаю на этом кончить сегодняшний «деловой отчет», т. к. в «чувствиях» отчет дать не в состоянии.
Будь здорова, привет и спасибо папе, маме (она уже д. б., в боткинской), Ирине*. Про Алика* пиши.
Л.
