22 апреля 1945г.

1л.

22/4-45г. Катюша, родная моя, любимая девочка, получила твое письмо из Самарканда, сразу, как обычно делаю, не ответила т. к. дня за два до этого отправила тебе письмо в Куропаткино.
Как я счастлива, что твое последнее письмо гораздо бодрее предыдущих и главное, что твоим ногам лучше. Будь здорова моя родная, бодра и радостна поскольку это только возможно. Как же вела себя Веруська в твое отсутствие? Воображаю, как обрадовалась тебе. Получила ли письмо, которое я тебе отправила до востребования, как ты просила меня? Последние две почты писем ни от кого не получаю, а перед этим получила от тети Веры и Танюши, которым сейчас же ответила. От Верочки последнее письмо было от 8/3, а от вас от 21/3. Видишь, как Верочка редко мне пишет. Из этого я заключаю, что настроение у нее очень плохое. Конечно, я очень волнуюсь, буквально извожусь т. к. боюсь и за ее здоровье. Ведь каждую весну ее посещает малярия. 17/4

обратная сторона 1л.

Совершенно неожиданно получили посылку от Веруськи. Указан ее Московский адрес. Посылка великолепная: две банки свинины-тушенки, банка жиров, шпик, яичный порошок, поллитра рыбьего жира, два мешочка лапши, грамм 400 сахар. песку, серенькая летняя кофточка, вероятно Верушкина, бумага для писем, карандаш. Как видишь, посылка очень хорошая. Уверена только, что послала весь свой месячный паек, а пожалуй и прихватила паек Славика, т. к. все в двойном количестве. Боюсь, что они теперь недоедают. Мы с Лёлей сейчас имеем большое подспорье. Я даже сейчас устроила себе отдых и не ищу работу, как делала всегда. Катюшенька, надеюсь, что ты мне, как я тебя просила, никакой посылки не выслала. Когда-нибудь, когда дождёшься урожая, вышлешь мне пшеничной муки. Но б.м. к тому времени я у тебя сама буду готовить блины да лепешки. Мы так сегодня ликовали, когда

2л.

узнали по радио, что объединенные войска окружили Берлин. Вот великое счастье! Необычайный подарок к 1-му мая. От волнения мороз по коже пробирает. Вот уж отпразднуем 1-ое мая.
Ты мне не пишешь чем Лёша объясняет не желание меня видеть. Кроме нежелания ничего другого нет. Вообще, что пишет он о своих планах, о своих делах. Недавно один из водников о нем говорил, что он совершенно здоров, хорошо зарабатывает. Больше о нем я ничего не узнала. Напиши мне подробно в чем состоит твоя работа, как ты с нею справляешься, нравится ли она тебе? Ходит ли Веруся в детсад? Что за дети в этом саду русские или узбеки? Где вы живете, как живете. Катюшенька, хоть тебе и некогда, все же соберись и напиши мне, родная. Хотя бы Танюша скорее окончила свою семилетку и приехала бы к тебе. Мне обидно, что она сейчас осталась одна, без твоей помощи. Трудно ей

обратная сторона 2л.

бедняжке справиться с занятиями без всякой помощи. Как себя чувствует тетя Вера? Лучше ли у нее настроение? Удается ли тебе им чем-нибудь помогать? Все твои приятельницы, а также и Зин. Матв. при встрече со мной спрашивают о тебе и Веруське. Я говорю, что ты прекрасно устроилась, чувствуешь себя превосходно и т. д. Они все выражают удовольствие и просят тебе кланяться, а особенно Маруся Кир., Аннушка Григорьева, Лёля. Она проболела  ангиной и гриппом, пролежала две недели в лазарете, вышла, а на ее место в контору взяли бухгалтера. На ее счастье в пошивочной мастер. освободилось место и сейчас она работает там. Работает и днем с перерывом и ночью, часов до 2-х до 1 часа. Все же это лучше, чем общие работы. Сейчас она в одиночестве, если не считать меня. Со мною она всегда была очень предупредительна и мила, я так рада, что благодаря посылке смогу ее хоть как-нибудь отблагодарить. В мае мы попируем. Погода у нас еще не установилась, еще кругом тающий грязный снег, но воздух солнечный, весенний, а главное уже до поздна светло. Многое успеешь переделать, перечитать. Если бы не муки о Верушке и настроение было бы лучше. Все же я очень ослабела и поддалась, чувствую это очень.
[окончание отсутствует]
