25 июля 1945г.

1л.

25-7-45г. Вчера мне очень хотелось ото всех вас получить письма, получили только открытку от тети Талы и от Верушки. Неожиданно для меня вчера целый день был удач, ходила радостно настроенная. Лето у нас холодное, ветреное. Вчера проснулась, чудный летний день, сразу настроение поднялось. Одеваюсь на дежурство, мне объявляют, что мне дали выходной день ( первый раз с 1-го мая ) вслед затем от одной приятельницы получаю чудесные цветы — маки всех оттенков, иду в контору получаю письма от тети Талы и Верушки. Письма такие ласковые, такие спокойные, легкие. Давно уже Верушка так мне не писала! Она с Борей Кр. в Чкаловской Обл., в степях. Наслаждается зеленой степью, синим небом, звездами. Прошлое не вспоминается, о будущем не думается, живет настоящей минутой и отдыхает душою. Питаются очень хорошо, продукты дешевые. Компания симпатичная, с Борей дружна. Читая ее письмо, я успокаивалась и радовалась за нее. Одно плохо, Боря сейчас же заболел малярией. Верушка его лечит гомеопатией и профилактически сама пьет какое-то лекарство. С удовольствием думает о работе. Все ждет меня и дает маршрут. От Талочки до вчерашней открытки получила длинное письмо в котором она много  пишет о Тамарушкиной болезни и дает подробный отчет о посещениях их Верушкой, а также о свидании с тобою. Пишет какой близкий, родной ласковой ты ей показалась. У Тамарочки специал. по туберкулезу, профессор нашел хроническое

обратная сторона 1л.

воспаление левого легкого, а не туберкулез. Болезнь считает неизлечимой. темпер. Последнее время у нее доходила до 400  .Наши доктора находят, что такое повышение t0  указывает скорее  на туберкулез. Тамарушка продолжает работать, но больше бюллетенит. Дома она и Талочка вяжут верхние кофточки, джемпера, шапки, шарфы при этом сами разметывают и красят шерсть. Работают очень много. Сереженька где-то с детсадом на даче. Тамара ездит к нему раз в месяц, Талочка не может, т. к. пл. в надо идти пешком от станции к детсаду. Талочке я уже ответила на оба письма. 
У Верочки большие неприятности с комнатой. Шура хочет ее оттяпать для своего племянника и идет на страшные подлости. О них Верочка узнала от соседей. Я ей написала, умоляя отказаться от комнаты. Пишу, что мы с тобой живые свидетели до чего доводят эти распри да еще когда Шура применяет такие бессовестные средства. Написала я и М.О. Уведомила ее о начинаниях Шуры, о своих опасениях и пообещала просить Верочку отказаться от комнаты. Не знаю какое действие будет иметь мое письмо. Наконец и от Лёши имею вести, обещает повидаться. Письмо очень ласковое. Катюша, все кто узнает о твоем намерении вернуться в наши

2л.

края, приходят в ужас. Попадешь сюда — трудно будет выбраться. Вон сколько людей вольно сюда приехавших в настоящий момент не вырвутся, хотя и очень усиленно хлопочут, имел веские основания к выезду. Живя опять в этих условиях ты непременно вновь заболеешь пеллагрой. Не рассчитывай, что она у тебя окончательно прошла. Она обманчива и возвращается при соответствующих условиях. А условия жизни какие здесь жуткие: квартир нет, питание плохое — ни фрукт, ни достаточно овощей а также молочных продуктов. Я буду совсем убита твоим решением ехать сюда. В конце концов Лёша добьется и попадет к тебе. Я все-таки рассчитываю на твое благоразумие и на то, что ты не оставишь Танюшу и тетю Веру. Ты им обеим очень нужна. Последнее твое письмо было от 27-го или 29-го июня, а письмо в котором ты писала о Веруське, очевидно потерялось или придет с опозданием, что бывает у нас. Со дня на день жду от тебя письма. Как-то живете вы мои дорогие? Как себя чувствует Танюша с тобою и сестренкой? Ах, как хочется к вам! Когда ждете к себе тетю Веру? Подробнее пишите о своей жизни. Каковы результаты урожая? Вообще хороший ли урожай в этом году? Каковы цены?

обратная сторона 2л.

Катюша, мечтаю от тебя получить 2-3 кг. пшеничной муки и совсем немного сухих фрукт. Не бойся, что посылка меня здесь не застанет. Пока что у нас никаких разговоров не слышно. Поговорили об отправке детей, но вакантных мест для них не оказалось, пока замолчали, а то опять Лёля всполошилась и написала о Лиюшке своей тетке, ответа пока еще не получила. Просила у них посылку т. к. сейчас туговато. Сейчас у нас сплошные ударники, Лёля все время работает в поле, я же много дежурю, приходится подменять. Из моего огорода уже варили несколько раз свекольник, свекла величиной с голубиное яйцо, и едим салат. Картофель растет медленно, все не было дождей. Небо хмурое, в тучах, но ветер их разгоняет. Вот сейчас идет маленький дождик, так хочется настоящего дождя на наши огороды. Конечно овощей мало, но важно, что хоть немного, но своих поедим, даже если половину раскрадут.
28/7 Третий день у нас идут дожди, огороды на глазах поправляются. Писем от тебя все нет и нет, я так привыкла от тебя часто получать письма, что начинаю сильно скучать. Новостей у нас нет, живем по-старому. Шитья у меня нет, свободное время провожу за книгами. Читаю Свирского «История моей жизни» и вдруг читая о пребывании героя в Севастополе, натыкаюсь на опасение дома Красильникова, встречаю фамилию Михаил Окунев содержатель экипажей, нанимающий конюшни и сараи в этом доме, так вспомнилось детство. 
Катюша, у меня нет бумаги, не на чем писать. Пишите, мои родные, любимые. Горячо любящая вас всех ваша О.Т. 



