2 декабря 1945г.

1л.

1/12-45г. Катюшенька, родная моя, ничего не понимаю! Пишу тебе часто, очень часто, а ты в открытке и в письме к Леле, жалуешься на мое долгое молчание. Уверена ли ты, что письма не теряются в вашей комнате. Б.м. я не совсем точно пишу ваш адрес, повтори мне его еще  в письме. Б.м. лучше тебе получать прямо с почты до востребования? Напиши как писать. По поводу твоих ног и малярии Веруськи говорила с нашими врачами. Вот их советы тебе:
1) Принимать раз в день по пилюльке витамин «P.P.” (пе, пе).
2) Пройти курс внутривенных вливаний ( до 30 вливаний, ежедневно по 3 кубика )
Rp: Sol. Thyamin bromid
     1, : 1000,0 = 100,0
             Steril!
Для Веруськи советуют перемену

обратная сторона 1л.

местожительства хотя бы на один месяц и хотя бы в Самарканд. Даже и это имело бы колоссальное значение. По пути ее надо бы было показать в Маляр. Институте, ведь таковой существует в Самарканде! Сегодня я об этом написала тете Вере. Катюша, спишись с ней и свози к ней на время Веруську, надо девочку вылечить поскорее, а то она совсем изведется.   Примись и за свое лечение, моя дорогая.
Из писем твоих к Лёле видно, что не все твои письма доходят до меня, б.м. они еще и придут, но с запозданием как это часто бывает. Пишу тебе часто и каждое твое письмо жду с нетерпением. Пиши мне, моя родная, обо всем, о каждой мелочи вашей жизни, ты знаешь, как здесь дорого все знать. Ведь часто стараешься мысленно перенестись к вам в вашу обстановку и

2л.

знание мелочей это облегчает. Я не пропускаю ни одной почты, чтобы не сбегать в контору ранее всех. Только и живу письмами. Последнее от Верочки было из Чкалова, писала мне в ожидании билетов в Москву. По моим расчетам я давно должна была получить от нее письмо из Москвы, но его все нет и нет. Боюсь не подгадила ли ей Шура. Жду и волнуюсь. Ни от Талочки, ни от тети Веры, ни от Танюши писем нет. Сегодня им опять написала. О себе писать нечего. Работаю, очень устаю, как-то сильно ослабела, вероятно, уж от возраста. Шитья нет, так что я от этого больше отдыхаю, чему, пожалуй и рада. Книги для чтения имеются. Только что перечла когда-то читанную «Хождение по мукам» Ал. Толстого.

обратная сторона 2л.

К сожалению третьей части у меня нет. Я тебе советовала постараться через школу добывать книги, без них ведь можно одичать. О пароходике «Чибью» слыхала, что он застрял где-то на севере, там вероятно будет и зимовать. Постараюсь узнать подробнее. Леля, не поправившись окончательно, приступила к работе в конторе, боится потерять место. Вид у нее далеко не блестящий. Я давно не была у Лиюшки т. к. Зин. Матв. Боится эпидемий, основания к этому есть, поэтому не хочу никаких обвинений. Вспомнить о Зин. Матв. лишний раз благословляю судьбу, что Веруськи здесь нет. Горячо, горячо поцелуй нашу девочку, пусть не забывает своей бабушки. Чем объяснить молчание тети Веры и Танюшки? Побывав там, ты мне мало о них написала. Ну, моя родная, будьте здоровы и бодры. Привет Коле, Лидочке. Горячо, горячо обнимаю тебя и люблю.
Твоя мама.
