Дата отсутствует [10 июля 1945г.]
написано на листке учетной формы
начало отсутствует

зависит исключительно от тебя. Она пятнадцатилетний ребенок, ребенок выросший без матери, мечтавший все время о ней. Если отношения ваши еще не наладились ищи причины прежде всего в самой себе. Верно ли ты к ней подошла? Сумела ли дать ей почувствовать твою искреннюю к ней любовь, близость. Исключительно от тебя зависело создать эту близость, доверчивость в отношениях. Ты должна была суметь взять правильный тон, должна была ее приласкать, победить ее замкнутость. Я очень переживаю за Танюшу. Вот и сейчас ты готова оставить ее и тетю Веру ради Лёши. Его образ создание твоего воображения, ты его идеализируешь,

[на обороте]

видишь в прикрашенном свете, а Танюша и тетя Вера реальность, ты должна подумать о них. Не за горами то время, когда Лёша смог бы если захочется приехать к тебе, поверь, и его отношения к тебе были бы другие, если бы в тебе он встретил самостоятельно стоящего на ногах человека, каковым ты являешься в настоящую минуту, чем человека нуждающегося в его помощи. Сейчас он мог бы опереться на тебя, а не наоборот. На днях тебе напишу. Пока горячо целую, мою родную, любимую.
Целую всех моих любимых. Твоя мама.
