2 декабря [1947г.]

1л.

2/12 Катюша, родная моя, вчера получила твое письмо и к удивлению из Ташкента. Мы все считали, что числа 25/11 ты будешь у Верочки. Очень, очень огорчаюсь, что твоей отпуск отодвигается и что ты его намерена сократить. Я так мечтала, что вы безмятежно проживете возможно дольше с Верочкой. Воображаю ее огорчение. Ты представь ее письмо последнее было от 8/11, ты его переслала из Куропаткино, и после этого никаких вестей. Боюсь, что она потеряла комнату, но еще больше боюсь не заболела ли она нашей семейной болезнью. Душа у меня не на месте. Если бы не тревога, жилось бы нам здесь очень хорошо. От холода не страдаем, к отсутствию электричества приспособились, сидим с двумя коптилками. Дешевого керосина нет, исчез из продажи, покупаем для освещения по 12 руб. литр, варим все на мангале. Наш уголь очень выручает. К сожалению на половинку уже уменьшился. Буду просить Колю купить сюда еще угля, здесь очень дорогой. До твоего приезда пробудем здесь. Из муки мы каждый день печем, то лепешки, то оладьи или варим мучное. Надеюсь Коля муки подбросит по твоей просьбе. До твоего письма я подумывала о том чтобы самой съездить в Куропаткино и кстати навести порядок, посмотреть на поросят. Жалко только тратить на дорогу деньги, да и тяжело с поездкой. Во всяком случае посмотрю что сделает Коля. Ждем сюда Лидочку. Лёле писала, но по-видимому открыток моих она не получила т. к. до сих пор не ответила. Поздравляла Рустамчика с годовщиной. Боюсь и я, что Лёля ничего не предпринимает насчет комнаты и решила перезимовать у нас. С ее стороны будет большим свинством
[на полях справа]
Люсиной матери все нет

обратная сторона 1л.

если она не присмотрит за поросятами. Я еще ей буду об этом писать. Кому ты поручила поросят? Оффициально. 
Катюша, как Верушка каждый день ждет почтальона. Вчера мы его прокараулили. Принес письмо поздно вечером. Получив свое письмо, Верушка заволновалась, забегала, стала просить его прочесть. Была в полном восторге, бегала всем его показывала. Сегодня дам ей прочесть его на уроке вместо книги. Она уже читает по-писанному. Занимается ежедневно. В 8-мь часов провожает бабушку Веру и Танюшу, она начинает мыть чайную посуду, я убираю комнату, он все время следит за часовыми стрелками и извещает меня на какой цифре стоит большая. Ровно в 9 садимся за занятия, к 10-ти, четверть одиннадцатого оканчиваем. Сегодня устроила ей экзамен. Самостоятельно переписывает из букваря и решает примеры. За писание получила от меня 4+ ( немного запачкала пальчиком ), за арифметику получит 5 т. к. издали вижу, что решает верно. 4+ ее огорчили, хотела получить 5. 
Прервала письмо, закончила занятия с Веруськой. Прекрасно рассказала сказку про Ивашеньку. Таня сегодня дома, готовится к сочинению, слушала Верочкино рассказывание и находит, что не все девочки ее класса могут так свободно рассказать. Верушка просит тебе сообщить, что и за рассказывание я ей поставила 5, просит, чтобы за каждое отдельное стихотворение я ей поставила отметки. Хочет поразить тебя своими успехами. Посылаю ее письмо, написанное для Москвы.

2л.

Играет с Митей великолепно. Вчера выходили по делам с Веруськой в город, Митя оставался дома. Кука говорит, что он безуспешно плакал и главным образом над тем как он останется один, когда Веруська уедет в Куропаткино. Она шельма чувствует свою власть над ним и в достаточной степени командует. По отношению его не очень уступчивая особа, мы уж за это ее корим. Он помогает ее одеть пальто и застегивает пуговицы, катает ее на большой тачке т. к. на собственном двухколесном велосипеде катать ее у него не хватает сил, но все-таки, кряхтит и иногда катает ее и на велосипеде. Когда Веруська взгрустнет, начинает искать повода к слезам, но в общем ведет себя хорошо. От бабы Веры выслушиваю замечания, что слишком много времени уделяю Веруське и не представляю ей инициативы заниматься самостоятельно. Сейчас после занятий она бегает с Митюшкой, нарядившись в свой американский костюм, его она очень оберегает т. к. костюм ей нравится. Он очень плотненький и уютный. 4-го будет готово ее новенькое красное, вернее бордо, платьице. Вера говорит, что платье выйдет хорошо. За шитье портниха взяла 30 руб., но я не жалею  т. к. мы, костюм так не сшили бы. Аппетит у Веруськи прекрасный, все ест с большим удовольствием. В минуты неудовольствий вспоминает Куропаткино и заявляет, что желает туда вернуться, даже без мамы, но это бывает очень редко. Здесь она веселенькая и довольная.

обратная сторона 2л.

Не всегда, но иногда, ее тяготят даже занятия со мною, когда Митя ее ждет и ей хочется к нему, но мысль, что она выполняет обещание, данное тебе, ее бодрит. К Танюше чувствует нежность и интерес. Любит с нею полежать и поболтать. Танюша сейчас принялась за занятия, занимается серьезнее. В прошлое воскресенье опять с девочками ездили на хлопок. С бабушкой значительно сдержаннее и бабушка хоть на нее не перестает ворчать, но все же реже. По-существу всегда Вера права, но ее замечания очень резки и задевают самолюбие, что идет совсем не на пользу. Со мною Танюша мила. Да, Катюша, берета ей не покупай, они выходят из моды. Ей хочется черную шляпу с опущенными вниз полями, если вздумаешь ей покупать. Я очень волнуюсь, что твои деньги последует участь моих, полученных за пианино. Разузнай хорошенько положение вещей. Тогда надо или телеграфом перевести их Верочке с просьбой немедленно купить что надо, или купить все в Ташкенте. Ужасно будет, если не удастся ничего купить. С этими покупками связано так много ожиданий. Напиши, что ты решила сделать. Очень я боюсь за судьбу 500руб. которые я должна Тамаре, следовало немедленно купить что она просила, а то потом не разочтешься. Ты меня понимаешь? Если собираешься выслать мне деньги, высылай немедля. Уже написала тебе и Верочке в Москву. Жду еще письма 
[на полях справа]
из Ташкента. Крепко целую наших и тебя тоже, родная.



  
