3 января 1947г.

1л.

3/1-47г. Катюшенька, родная моя, вот и 47-й долгожданный год. 10 лет ждала его и наконец дождалась. Оправдает ли он мои ожидания. Встретили его так как хотели, т. е. мысленно с вами. Днем я и Тамара занялись подготовлением. Обе испекли по пирогу, вернее, тортику. Я приберегла твою муку, сахар и вишни из которых сделала вроде варенья. В пироги вложили монетки. Сварила молочную рисовую кашу и кофе с молоком. Видишь, настоящий пир. Оделись по-праздничному и пошли в клуб. Тамара выступала с чтением сказки Горького - «Хан и его сын». Сказала ее чудесно, приятно было на нее смотреть и ее слушать. В 11 час. начались танцы, но мы ушли к ней в дежурку, где она и живет. У нее так тепло, светло и уютно. Все приготовили и уселись под радио, с тем, чтобы Новый Год  встретить в молчании, думая о своих близких. Так и было, думаю о вас не только мысленно, но и всем сердцем рвалась к вам, чувствовала вас до слез. Представляла как вы встречаете этот момент.

обратная сторона 1л.

Представляла тебя одинокую в твоей комнатке со спящей в кроватке Веруськой, тетю Веру у себя в постели, Танюшу с подругами. Верочку среди друзей. Ей я по вложила в письмо записочку с новогодними пожеланиями и просила прочесть ее в момент прихода Нового Года. Мне это поздно пришло в голову и поэтому тебе не написала, ты ожидала бы. Думаю, что и она во время не получила. Во всяком случае обо мне вы подумали. Разрезали пирог назначив каждому кусок, из моего пирога монетка досталась Верочке сестре. Чокнулись вишневым соком. Я ей подарила хорошенькую записную книжку и написала целый листик пожеланий, она злодейка подарила свою беленькую кофточку. Так мы встретили Н.Г. Потом к нам подошла на кофе санитарка со свои другом. Разошлись в час ночи, оставила Тамару одну, чтобы она на свободе писала письма. Я тебе сообщала, что числа 29/12 отец ее ребенка доктор

2л.

Захаров приезжал за ним и увез его. Тамара согласилась т. к. у него он будет в исключительно хороших условиях. Отдала она его с условием, что за ним будет ходить приглашенная специальная женщина, которой он доверяет. Тамарочка очень грустит до сих пор о своем Ольдике. Ребенок чудесный, ему исполнился год. Она очень нежная и любящая мать. На другой день мы с Тамарочкой были приглашены на очень вкусный мясной обед. Как видишь, Нов. Год встретили и начали уютно и обильно. Как-то он у нас окончится? С нетерпением жду вестей о результатах хлопот Коли. Как хочется собраться всем вместе, это моя мечта. 
4/1 Жду сегодня писем от тебя и Верочки, особенно от тебя т. к. от тебя сравнительно давно их не было. Перед Новым Годом нас охватила горячка производства ёлочных игрушек. Я не мастер, но тоже увлекаюсь, имея в виду будущую Веруськину ёлочку, кое-чему научилась

обратная сторона 2л.

заготовила образцы. Будем делать для Веруськи. Были ли у нее ёлочки в этом году? Здесь можно было бы заработать огромные деньги игрушками, на базаре был большой спрос, а предложение весьма слабое и все сделано так грубо. Продолжаю работать в О.П., устаю порядочно, но главное никакой поддержки в смысле питания все время сижу на общем пайке, который значительно урезан. Больше месяца жила твоей посылкой. Сейчас от кого-то из вас получила сто рублей, но купить нечего, даже картофель. Погода у нас до сих пор стоит удивительная, холодов до сих пор не было. Ждем, что конец зимы себя покажет. А как у вас? Очень страдаете от холодов? Как здоровье тети Веры, когда с нею виделась? Хотя бы нам с ней увидеться. Что тебе написать о Верочке! Разбираясь хорошо в Славике, давая ему убийственную характеристику, она все же по нем тоскует, его любит. Получает влюбленные письма от Анча, отвечает ему, но разница в возрасте заставляет вычеркнуть его из своей жизни.
[окончание отсутствует]
