31 июля [1947г.]
на письме разводы от намокания.

1л.

31/7 Катюша, родная моя девочка, все мысли с Вами. Я умудрилась уже начать беспокоиться, что ко дню выезда не успею собраться. Вот глупое состояние. Ведь мы умудрялись в час собрать свой багаж и двигаться в дальний путь. Набралось всякого барахла столько, что я с ним не справлюсь. Соображаю во что запаковать багаж: одеяло старое, телогрейку, книги, калоши и т. д. Телеграфировать тебе буду от Талочки, раньше нет смысла. 21/8 с Лёлей едем в Айкино, вернемся сюда за вещами и пайком, и в путь. В Котласе задержимся из-за Лиюшки на сутки, самое большее на двое. Числа 30-го надеюсь быть у Талочки, оттуда напишу и телеграфирую. Ты представь, денег до сих пор не получила, нет ни копейки даже на трамвай. Вероятно, опять Верочка что-то напутала с адресом. Я этим очень волнуюсь. Если Тамаре удастся кое-что продать, она

обратная сторона 1л.

Даст мне взаймы, но если не продаст, не знаю что и делать. Сейчас люди так недоверчивы, что я не решусь ни к кому обратиться. Твое письмо от 9-16/7 получила третьего дня, дошло быстро. Прочла его Лёле, она очень благодарит за приглашение, отлично понимает, что на большее она не может и рассчитывать. Ждет письма от своей тетки из Омска, что она ей ответит и как. В случае неблагоприятного ответа она поедет к тебе, с тем, что вызовет к себе из Джизака сестру и с помощью ее и ее мужа устроится б.м. даже у них в Джизаке. Если выедем с нею, она приедет к тебе раньше меня т..к. Я все-таки задержусь у Талочки. Твои поручения исполню. Катюша, к моему приезду приготовь койку или небольшую узбекс. кровать с плетеной сеткой из веревок, она все же помягче досок.

2л.

С какой радостью читаю все что ты мне пишешь о Веруське, так счастлива, что она к тебе так внимательна и так трогательно заботлива. Надеюсь, что и наша Танюшка сблизится с нами и почувствует нашу любовь. Я ее так люблю, что она это почувствует сразу. Так волнуюсь при мысли, что скоро буду с вами, что все другие мысли рассеиваются. У нас удивительно холодное лето. Хожу в теплых штанах, ватной душегрейке, а на улице в телогрейке, иногда одеваю теплый платок. Так хожу я не одна. Наши огороды медленно растут. Мы с Тамарочкой  поедаем огромное количество салата. Крошим его с укропом, если нальем больше дрожжей это у нас окрошка, если их мало у нас салат. Начали подкапывать картофель, но он еще очень мелкий, только портим кусты.

обратная сторона 2л.

Жалею, что посылку ты выслала не сюда. Сейчас она была бы очень кстати. Верочка в своем шкафу оставила мне рис и конфеты мясные. От нее получила письмо. Бродит по горам и наслаждается. Все же одиночество ее гложет. Катюша, затеряла адрес Лёши, не знаю найду ли его, чтобы исполнить твое поручение насчет станции на жел. дороге ближайшей к его деревне. От всей души желаю, чтобы ваше расставание, если оно все же случится, не оставило в ваших душах горького осадка, особенно озлобления. Многое зависит от тебя, ты можешь одна дать желательное направление дальнейшим вашим отношениям. Злобе не должно быть места. Мне за Верушку тяжело, что она не по-хорошему рассталась со Славиком, оставив ему письмо полное обвинений и упреков, как я ее поняла.

3л.

Сегодня должна написать Оличке, попрошу ее меня встретить и помочь мне, надеюсь ее узнать по сходству с матерью. Вероятно, тебе еще напишу отсюда, особенно не жди. Я продолжаю работать там же, живу в отдельной кабинке, свободное время провожу с Тамарочкой. Ну, Катюша, оканчиваю. Крепко, крепко целую тебя, Верусю и Танюшу. Надеюсь и тетя Вера возьмет отпуск к моему приезду, числа 10/9 буду у вас. Еще раз целую всех вас. Ваша всею душою с вами.  О.Т.
