[декабрь 1947г.]

1л.

[от Веруськи, написано крупным почерком]
МАМОЧКА, Я ОЧЕНЬ ПО ТЕБЕ СКУЧАЮ. НО В МОСКВЕ ЖЫВИ ДОЛЬШЕ. ПОРАЗБОРЧИВЕЕ ПИШИ. НЕПЕЧАЛЬСЯ ЕСЛИ НЕТ ДЕНЕГ, ПРИВОЗИТЬ МНЕ НИЧЕГО НЕ НАДО

обратная сторона 1л.

ВЧЕРА БЫЛ ПЕРВЫЙ СНЕЖОК, А СЕГОДНЯ СОЛНЦЕ. ЖДЁМ ОТ ТЕБЯ ПИСЕМ. ЦЕЛУЮ ТЕБЯ И ВЕРОЧКУ КРЕПКО КРЕПКО.
ТВОЯ ВЕРА

2л.

[от Ольги Петровны]
Катюша, родная моя девочка, тетя Вера и я подавлены постигшей тебя неудачей, особенно тетя Вера. Не огорчайся, родная. Все образуется. Больше всего мне обидно, что нарушен твой душевный покой. Надеюсь, что Верушка тебя отвлечет и утешит. Только вчера пришла твоя дорожная открытка от 12/12. Где-то она блуждала, а мы ломали голову-где ты, что с тобою. Слава Богу, что здорова, это главное. С ужасом думаю о твоей поездке на север. Ты ведь замерзнешь, заболеешь. Хотелось бы чтобы Верочка тебя отговорила. До сих пор денег из Ташкента мне не выслали. Если почта вместо 680руб. выдаст мне 68руб., и если они посланы твоим учреждением, я их не приму, отправлю обратно, а ты с них требуй новыми знаками полную сумму, т. к. учреждения обязаны зарплату за декабрь и январь выдавать новыми знаками. Если получу полностью 680руб. сейчас же телеграфом переведу тебе 300руб. А то тебе не с чем будет выехать обратно. Тебя будем ждать в Самарканде. Вчера получила от Лидочки письмо и муку с машиной. Прислала 11 кг пшеничной и 5 кг ячменной, да по почте 6кг. пшеничной. Мукой сейчас мы обезпечены. Уголь получить оттуда очень сложно. Пишет Лидочка, что комната рядом с Нюсей до сих пор пустует и Лёля якобы о ней хлопочет. Тоже пишет Лёля. Лёля и дети простужены. У Лёли жар и болит горло. За поросятами она смотрит. Коля просил ее держать их на запоре.

обратная сторона 2л.

т. к. на 2-й свиноферме эпидемия рожи на свиней. Лёля их заперает, но они выскакивают через окно взбираясь по соломе. Из этого заключаю, что Мишка не очень вырос, раз может пролазить в окно. Корм для них Коля смолол. Я не хочу, но подумываю, не приедешь ли ты к Новому Году. Я хотела бы чтобы ты его встретила с Верочкой, но боюсь что капиталы тебе не позволят. Катюша, надеюсь, что Тамаре вы вернете полностью 500руб. Она ведь не виновата, что мы задержали ее деньги. Люсиной матери здесь нет и они ничего о ней не знают. Тетя Вера боится что Фил. Ник. отдаст ей вместо 600руб. - 60руб. От него это может статься. Верины деньги на пальто лежат в сберкассе и она их получит полностью. Купили ли галоши Тане? Пока она без них обходилась, но сейчас погода меняется, выпадает мокрый снежок. В комнатах прохладно. Веруська от холода не страдает т. к. много времени проводит у Мити. В постели же ей тепло. Ее выручает тепленький американский костюм. Чувствует себя она хорошо, тебя часто часто вспоминает и ждет. Очень огорчена что и ее деньги пропали, но уже примирилась. Мне говорит: «Если у мамы все же будут деньги, она мне что-нибудь привезет». Я над нею смеюсь, она конфузится. В обязательном порядке для Веры привези сердечное средство в ампулах: «Coramine”, хотя бы 6 ампул. Здесь его нет, а только в Москве.  Просит еще привезти «жулик» для электрич. патрона. 


