15 сентября [1947г.] Самарканд

1л.

15/9
Катюша, родная моя. Доехали благополучно, хотя меня очень укачало, это во-первых, а во вторых, противный шофер от почтового базара не захотел меня везти. Под сильным нажимом Новикова он все-таки повез. Посоветовавшись с Новиковым решили уплатить ему. Отдали 30р., т. к. других денег в кармане не оказалось. Очень обидно, но это лучше чем с вещами очутиться на улице, тем более, что чувствовала себя очень плохо, от качки делалось все время дурно.
Рюкзак и капор передали с Новиковым. Верушка первый день бодрилась, на второй стала часто тебя вспоминать, вечером ложась всплакнула, на ухо мне прошептала, что не хочет чтобы мама умерала. Я ее утешала, веселила. Ночью проснулась в слезах (мы спим на одной кровати) объявила, что плачет от того что мы ей не даем молока. Конечно это был предлог. Сегодня ложась спать поплакала, скучно без мамы. Я-то из кожи лезу, чтобы заменить ей маму, но она все принимает как должное, а о маме скучает.
Второй день пишет тебе письмо. Текст вполне ее, я только консультант насчет писания букв и слов. Тем в голове много, мыслей изобилие, но по мере необходимости передать их на бумаге, они весьма сокращаются и даже совсем отвергаются. Хотела написать в Ташкент, но в виду того, что письмо еще не окончено, пошлем его в Москву. Елечка из Москвы привезла очень хорошие игрушки для Мити. Верочке они очень понравились, в моем письме она тебе делает заказ.

обратная сторона 1л.

Елечка привезла целлулоидных куклят, для них кроватки под бронзу разборные, из фанеры столик, стулья, качалка, складной домик. Если ей верить, цена очень дешевая: кроватки 7-8руб, мебель вся около 10руб. и т. д. Я просто не верю. Верушка увлекается игрою на пианино. Ударяет по клавишам и тянет голосом ноту. Слух у нее очень верный. Митя с ней тягаться не может. Отсюда у нее просьба купить ей пианино, но по-моему, его стоит купить только в том случае если оно верно передает гамму звуков. Нет ли к нему нот для игры одним пальцем. 
Со двора мы с Веруськой мы еще не выходили. С Митей играет очень хорошо. Помогает мне мыть чайную посуду, вытерать пыль. Ведет себя хорошо, слушается. Питается лучше чем в Куропаткино, ест с аппетитом и только жалеет, что вы в Куропаткино кушаете хуже. Перепадают ей и фрукты. С понедельника начнем заниматься, а пока пишется тебе письмо. Читает вслух ежедневно и очень этим горда. Своими знаниями побивает Митю, а он перед нею выявляет свою силу и ловкость. Ужасно комично на них смотреть. Погода чудесная и дети много времени во дворе. Танюша с Веруськой нежна. Очень одобрила ее чтение. Сегодня позвала Верусю и вместе они лепили пирожки. Сегодня в 4час. дня Танюша уезжает на два дня на хлопок.

2л.

Дала ей свою телогрейку и носки.
16/9 Так и не окончила тебе письма хотя свет горел весь вечер провела с Веруськой и читала им русские сказки и делала мебель из картона. Тебя Веруська без конца вспоминает. Сегодня увидела твою маленькую карточку, так и просияла. Сегодня воскресенье. С утра мы все, т. е. тетя Вера, я и даже Веруся делали уборку. Провозились до 12час., после завтрака тетя Вера и Веруська пошли к Фил. Ник., все твои поручения исполнят и узнают про мать. Я же выспавшись хорошенько уселась за письма. Твою записочку с Верочкиным письмом получила и сегодня же ей отвечу. Неужели она не догадалась после суда дать нам телеграмму. Боюсь, что к твоему приезду она останется без пристанища. Вот будет обидно. Радуюсь, что, она не ошиблась и Слава пришел к ней как старый верный друг. Она это знала и не ошиблась. Своим пребыванием здесь очень довольна. Сестра Вера тоже оживилась и в хорошем настроении. Веруська время проводит недурно. Всем говорит, что школа ей очень надоела. Выглядит хорошо, немного покашливает и сильно потеет по ночам. Погода пока замечательная. Тепло, солнечно. Так все приятно.
Танюша на мой взгляд очень легкомысленна и несерьезна. Много времени у нее отнимают репетиции. По-моему, она увлечена каким-то Олегом. Часто с ним встречается на тех же репетициях, он ее провожает до дому, о нем охотно она болтает. Необходимо на нее серьезно воздействовать, все у нее так поверхностно, непродумано, неосновательно. Со мною ласкова, хотя видит, что иногда я на стороне тети Веры и не одобряю ее поведения, меня она все же

обратная сторона 2л.

стесняется. Деньги я отдала тете Вере, пусть рассчитывает, что мы можем себе проживать. Она полна забот о нас. Пальто себе так и не сшила. Обувь у них обеих есть, ждут только галош для Тани. Жду от тебя письма из Ташкента. Надеюсь София Алексеевна перешлет тебе вдогонку это письмо, если ты уже выехала из Ташкента. Только оставила ли ты ей Верочкин адрес. Пишу для нее: Площадь Журавлева д. 2/8 кв.1. Часто с 6ти час. до 10ти час здесь нет света. Но мы приспособились. Веруське рассказываю сказки, ее умываю, укладываю и ложусь с нею. Со светом мы с тетей Верой встаем и сидим до 1ч. до2х. Я все наводила порядок а она понемножку шила. Шьет Веруське рубашечку, удлиннила черное платьице и даже оживила вышивку, а я его заштопаю. Хотим обратиться к Елечке с просьбой выкроить Веруське платьице, а главное подать идею, как скомбинировать материи. Опять насчет игрушек. Елечка говорит, что куклят надо покупать на рынке с рук. На рынке кукленка длиной с ширину этого листа стоит 15руб., а в магазине такой же 23руб. Остальные игрушки она покупала в детских магазинах. Складной домик — 15р., складная мебель — столик, три стула, качалка — 8руб. Кроватка под бронзу для такого кукленка — 8-10руб. Я просто не верила такой дешевизне. Имей это в виду. Катюша, не забудь и Лиюшку. Как вы расстались с Лелей. Со мной она почему-то не попрощалась. Сейчас буду писать Верушке. Пока горячо тебя целую. Поцелуй всех Ташкентцев и напиши поподробнее о них. Твоя мама.
Крепко, крепко целую родную и нас всех.  
 

