3 декабря [1947г.]

3/12 Посылаю, Катюша, тебе Верочкино письмо, ты его уничтожь, т. к. Верушка не любит, когда ее письма показывают. Вот видишь, она сидит без денег и никакого пальто сделать себе не собирается. Жду момента, чтобы ты скорее была с нею. Если комната останется за нею, вы хорошо проведете время и настроение твое поднимется. Вот только плохо с ногою, посоветуйся с докторами, б.м. сделают тебе вливание или, как говорят, блокаду новокаином. Хотела бы чтобы ты в такие холода не ездила на север, да еще с больною ногою. Пока ты будешь в поездке, мы останемся здесь. Здесь нам уютнее чем в Куропаткино без тебя. Купила ли Лёля уголь?

на обороте

Григ. Мих. вчера был здесь, говорил, что она топит мангал. Дети здоровы. Лидочка переслала 7кг. муки — твой паек. Была только что на базаре, ничего нет, точно провалилось сквозь землю. Спешу. Крепко целую за Веруську и себя.
Будь здорова, родная.
Всем привет.
