27 апреля 1947г.

1л.

27/4 Катюшенька, получила твое письмо от 10/4, а от Верочки писем все нет. Вчера не вытерпела и послала ей телеграмму, очень уж тревожусь не заболела ли она или не случилось ли чего с него. По-видимому, и тебе она не пишет. В прошлом письме я тебе писала о моем проекте на счет Одесской области. Как на грех того с кем я вела переговоры о переезде в колхоз отсюда на днях отправили, он мне оставил колхозный адрес, фамилию тепереш. председателя, с которым можно списаться. Ему он уже о нас написал. Поручил его письма получать и ему пересылать по новому адресу, который мне пришлет. Я вообще сейчас навожу справки и ищу связи. Что ты думаешь о Краснодарской обл. - это Северный Кавказ. Тоже очень хвалят и дают адресса, тоже во фруктовый и виноград. колхоз. Далеко от Москвы, но что же делать! Не знаю, что с Верочкой, но если она не пишет из-за отсутствия настроения, я очень на нее обижусь. Лично я тоже очень хотела бы, чтобы Верочка согласилась приютить Танюшу, но не совсем уверена в ее согласии, как-то давно, еще в прошлом или позапрошлом году она писала, что думала было предложить взять к себе Танюшу, но потом побоялась ее характера и того,что из этой совместной жизни ничего доброго не получится. Б.м. сейчас она на это иначе посмотрит.

обратная сторона 1л.

Сейчас Танюшу очень жалко, надо было бы попробовать изменить для нее условия б.м. в новой обстановке, среди новых людей она и поведет себя иначе. Во всяком случае дело это не легкое. Надеюсь, что майские праздник ты с Веруськой проведешь в Самарканде, а затем поместишь её в детсанаторию. Дорого ли стоит это удовольствие? Оставила ли ее малярия? А ты отделалась ли от нее? Как здоровье тети Веры? Написала я и ей об одесском колхозе, что-то она о нем думает? У нас весеннее солнышко, очень ярко светит, но пока, но пока слабо греет. Все форточки и двери раскрыты, люди целыми днями на воздухе дождей пока нет, но снегу было много. К маю всю зону очистили, посыпали песком, навели красоту. Завтра буду у себя развешивать занавески, расстилать салфеточки и т. д. К 1-му мая испеку сладкий пирог с вишнями, спасибо тебе, родная. Через день понемногу варю то кашу, то чечевицу, это большое подспорье. Эти летние месяцы пройдут скоро. Безпокоит меня, что Верушка запоздает выслать деньги. Она мне писала, что в январе, в марте она выслала мне по сто рублей, но я их до сих пор не получила, вероятно, она выслала по обычному адресу тогда как для денег существует другой — Железнодорожный Поселок п/я 219

2л.

Она ведь очень разсеянная. Как ты думаешь, Катюша, брать ли с собою мое старое-престарое ватное одеяло, оно все порванное, там годна одна только вата, а места оно много занимает. Что ты мне советуешь? Вещей у меня очень, очень мало, я почти голая, за десять лет приданного себе не собрала, даже нет простыни. Могу здесь Веруське сшить тапочки, пришли мерку ее ножки, это могу сделать легко, для них у меня все есть, можно и босоножки. Катюша, отчего ты не берешь с собою в поле Веруську? Я думаю она была бы только рада этому. Как у вас виды на урожай? Наверное появилась уже первая зелень, редиска, лук зеленый, салат. А у нас еще и не сеют. В этом году огород сажать не буду, посадила бы немного картофеля, но дорого стоят семена, рублей 15 кл. да и повырвут наши опекаемые!
Катюша, увидим ли мы папу? Я почти уверена, что его нет в живых. Года три тому назад я часто видела его во сне, все он уходил от меня или проходил мимо, а теперь его и во сне не вижу. Конечно, если он жив, он даст о себе знать прежде всего в Самарканд. А ты как чувствуешь? Многие все-таки находятся по прошествии десяти лет. Боюсь об этом и думать. Поцелуй от меня мою маленькую внучку крепко, крепко. Лёля выглядит совсем доходяжкой, бледная, худая, а сын чудесный веселенький ребенок. О Лиюшке пишут здорова и ждет маму с братиком.

обратная сторона 2л.

Пока до свидания, моя родная, горячо целую тебя и люблю твоя мама.

[адрес]
Ташкентская ж.д.
ст. Куропаткино Сортоучасток
Екат. Борис. Тарасовой

От О.П. Тарасовой Коми АССР п\о Межог п/я 219/9
