15 апреля 1947г.

1л.

15/4-47г. Катюшенька, родная моя опять получила твое письмо от 3/4. Одна ты меня не забываешь. Меня очень трогает твои заботы обо мне и твое внимание. Верушка к моим тревогам не так чутко относится. Не пишет она мне с 15/3. В чем дело? Больна или б.м. Опять новые переживания, которые для нее самой не оформились, не определились. Я тебе писала, что на горизонте появился какой-то геолог Митя с которым почти год, во всяком случае всю зиму они работают стол рядом со столом. Но он так неразговорчив и сдержан, что только самое последнее время разговорился. Чуть ли не через день приглашает Верочку на концерты и они вместе ходят. Верочка пишет, что доверие к людям у нее настолько подорвано, что его внимание она принимает с большой осторожностью. Живет у нее Ильюша, жена его Леночка находится в психиатр. Больнице у нее тяжелая форма шизофрении. Летом Верочка очень покровительствовала этой молодой паре, а теперь утешает Ильюшу. Материально по-видимому, ей тяжело т. к. вообще там чрезвычайная дороговизна и за картошкой приходится ездить за 200 км.

обратная сторона 1л.

С большим нетерпением жду от нее писем, ей пишу тоже редко. Вновь писала ей о деньгах и о карточке. Мне сшили тапочки, а пожалуй без туфель я обойдусь. Катюша, ты в дорогу мне ничего не присылай. Доеду и так. Попытаюсь ехать через Москву и побываю хоть несколько часов у Талочки, если они будут там летом. Денег сюда мне не высылай, идут они сюда очень долго. Ответь мне относительно Лёли. Она, кажется, всерьез думает о Средней Азии, рассчитывает на твое приглашение, а также на то, что не то в Джизаке, не то около него, живет ее сестра Рая, недавно вышедшая замуж. Узнала об этом Лёля от своей тети, Рая же давно ничего не писала. Я боюсь, что Лёля с детьми тебя очень, очень стеснит. Как быть? б.м. Лучше сказать ей об этом заранее. Решай, я боюсь, что ты будешь так же страдать как от Люси, как бы хороша она не была. В одной комнате трудно вам всем ужиться. Напиши об этом не стесняясь. Думаю, что Лёля с работой

2л.

устроится легко т. к. она знает узбекский язык. Ко мне он внимательна, то добудет какую-нибудь починку, то сама принесет кусочек хлеба посыпанного сахаром, то еще чего-нибудь. Мы с нею освобождаемся в один день. Катюша, как только учреждение запросит сведения о рождении Верочки, ты сейчас же сообщи мне, а я буду следить, чтобы сейчас же отсюда выслали справку. Жду не дождусь момента, когда встречусь с вами. Думаю, что еще очень и очень буду вам полезна. Ведь правда? Много буду с моей маленькой девочкой. Служить мне не хотелось бы, а иметь работу на дому хотела бы. Хочется проездом через Москву побывать в Мосторге и купить детские выкройки на Веруську, чтобы самой все шить для нее, а б.м. и для других детей. Пожалуй, можно поручить Верочке заранее их приобрести, но она как-то плохо исполняет поручения. Катюша, милая моя как мне совестно, что я навязала на твою шею столько забот, ужасно если и тетя Вера будет страдать из-за меня. Но я ведь далека была от мысли, что все так сложится. Ради Бога прости меня. Неужели же за Веруськой не могла бы присмотреть?

обратная сторона 2л.

Крепко, крепко целую тебя и Веруську. Завтра едут за посылками, надеюсь получить твою. Первого мая буду печь пирог с сухими фруктами. Горячо любящая вас ваша О.Т.
Привет дяде Коле.

[адрес]

Ташкентская ж.д.
ст. Куропаткино
Сортоучасток
Екат. Бор. Тарасовой

От О.П. Тарасовой Коми АССР п/о Межог п/я 219/9 
