14 апреля 1947г.

1л.

14/5-47 Катюшенька, родная моя, со дня на день вновь жду от тебя письма. Ты моя единственная аккуратная корреспондентка. Наконец, получила письмо от Верочки из которого не видно чтобы она чувствовала за собою какую-нибудь вину за молчание. Пишет так как будто бы только что писала и пишет вновь дополнительно. Письмо чисто делового характера. Просит не безпокоиться о деньгах, обещает обязательно в мае выслать на дорогу до Москвы, в Москве оставляет деньги для дальнейшей дороги. Просит остановиться у нее у комнате, где мне будут оставлены и продукты и вещи. Едет она опять на Карпаты, если никто и ничто не помешает. Письмо спокойное, но чисто делового характера. О себе ни слова, о настроении ни намека. Б.м. и правда письма где-нибудь застряли и я их еще получу. Жду от тебя письма после 1/5, надеюсь на праздники тебе удалось побывать в Самарканде, как ты собиралась. Завед. Домом Младенца твое письмо получила. Показывала выписку из журнала Дома Младенца, которую она собирается выслать. Вот буквально выписка: «Тарасова (Шубина) Вера Борисовна ( Алексеевна) род. 3/4-41г. В Карелии ст. Чупа. Мать Екат. Бор. Тарасова. Поступила 

обратная сторона 1л.

такого-то числа и года в Д. Мл. Т. к. в журнале нет никаких сведений об отце, кроме того, что стоит в скобках, она отказывается о нем упоминать. Если тебе эта справка недостаточна, то Леля Изм., Мария Киреева и я можем засвидетельствовать об отце и о том, как девочка была зарегистрирована в ЗАГСе. Постараюсь, чтобы все было отправлено на этой неделе. Сегодня лично написала Пред. Колх. им. Обороны в Одесскую Область с просьбой, чтобы он ответил непосредственно тебе. Написала кем ты работаешь сейчас и что из-за малярии хочешь оставить Среднюю Азию. Вчера одна из наших сестер уехала в Тамбовскую область, там такие сгруппированы колхозы, обещала написать как ее примут и стоит ли туда ехать. Ка видишь, собираю сведения. Хочу вас вытянуть из Средней Азии, и для этого хочу сама убедиться, что дело это стоящее. Не продумав и не проверив, не решусь вас снимать с места. Интересно как ты относишься ко всем моим исканиям. Пока что они никого ни к чему не обязывают. Леля до сих пор ничего не решила. Одно известно, отсюда выезжаем мы вместе, помогу ей взять Лиюшку и помогу сесть

2л.

с детьми в поезд для дальнейшего путешествия, или поедем вместе на Москву. Я обязательно хочу повидаться с Талочкой и Тамарой, они меня уже ждут. Придется оформляться в Айкино. Паромы уже ходят, это удобно. Весь май у нас стоит холод, выпадает даже снег, но сейчас же тает. Хожу даже в меховой шапке, так холодно. До августа время пролетит скоро. Катюша, советуешь ли мне тащить с собою мое старое порванное ватное одеяло? Его надо все перекрыть, вата в нем простая. Еду оборванная, нет даже простыни. Правда есть коричневое платье бумажное, но чистое и юбка новая бумаж. темно-синяя. Кофточку обещает прислать Верочка, а также обувь, хотя тапочки у меня есть, есть пара чулок. Во всяком случае доеду. Черное мое пальто еще сносно. Собираюсь везти елочные игрушки — мое изделие, как модели. Наконец от Верушки пришло и второе письмо от 4/5. Письмо грустное. Очевидно одиночество ее гнетет. Все ее друзья имеют любимых, живут личной жизнью, она же дружит со многими, но по существу очень одинока. Прислала мне в двух письмах три своих кофточки. Очень худенькая, очень грустная, а на одной из них совсем подавлена.

обратная сторона 2л.

Появилось на лбу много морщинок, а б.м. это тени. Одета в новый хороший костюм, ножки как палочки тоненькие. При взгляде на эти карточки сердце у меня сжимается и на душе большая тяжесть. Только ради Бога ты ей об этом не пиши, это ей сделает больно. Пишет, что у нее абсолютно нет знакомств, которые могли бы помочь мне в выборе места. Катюша, а вдруг меня не пустят к тебе! Что тогда делать? Куда ехать? Актированных и здесь не оставляют. Хочется мне что-то сделать для вас, но что не придумала. Пиши мне почаще, моя голубка. Твои письма меня очень поддерживают. Пиши о нашей крошке. Жду письма из Самарканда. Крепко крепко вас всех целую и люблю, люблю. Ваша О.Т.
Если справка из Дома Младенца тебя не удовлетворит, начальник 2-й части советует тебе обстоятельно написать Прокурору Коми АССР. Железнодорожный Поселок. Говорит, что наше свидетельство т. е. Лёли, мое и Маруси ничего не значит. Попробуй написать прокурору. Напиши при каких обстоятельствах потеряна метрика.

Ташкентская жел. дор.
ст. Куропаткино
Сортоучасток
Екат.Борис. Тарасовой

От О.П. Тарасовой Коми АССР.
п/о Межог п/я 219/9       
