8 июля [1947г.]
написано на тетрадном листе зелеными чернилами

1л.

8/7 Наконец-то могу тебе послать просимые тобою справки, моя родная Катюша. Долго их не могла получить, обещали и каждый день оттягивали. Хочется, чтобы они тебе пригодились. Оказывается у многих выходит канитель с детскими метриками. Кажется и у Лёли не все в порядке. Прости меня, родная, что так долго не писала. Наконец, получила от Верочки письмо от 23/6 уже с Карпат. В день отъезда из Москвы она выслала мне дорожную посылку: черный шерстян. cарафан, вязаная жакетка и коричн. материя — бумажный рапс из которой шью юбку и к ней песочного цвета кофточку отделанную, коричн. По замыслу — цельный костюм. Приеду к вам богатой невестой. По просьбе Верочки, меня должна встретить Олечка, довести до ее комнаты и быть мне помощницей во всех моих делах. Я только должна ей дать телеграмму. Я очень рада, что у меня будет гид. Весь вопрос в том получу ли я транзитный билет по желательному мне направлению б.м. Существует особый порядок езды. Леля окончательно не решила куда ей ехать, но склонна ехать в Сибирь к тете. Во всяком случае я ей обещала съездить специально за Лиюш-

обратная сторона 1л.

кой и привезти ее сюда. Отсюда вместе двинемся в Киров, а дальше б.м. разъедемся. На поездку за Лиюшкой уйдет дня три, а перед этим вместе с Лёлей съездим в Айкино за документами. Одним словом, не раньше числа 24-25 выедем со всеми детьми отсюда. Скорость передвижения будет зависеть от пересадки. К тебе приеду, не заезжая ни в Самарканд, ни в Ташкент. У тебя рассчитываю быть не раньше числа 8-10/9. От Верочки буду тебе телеграфировать и ты меня встретишь. Видишь, я полна дорожных мыслей. Дай Бог, чтобы все шло гладко. До чего хочется поскорее быть с вами мои родные, любимые. С вещами Верочка прислала мне сахар, маленькие коробочки консервов, топл.масло, частично отложу в дорогу, а пока подкармливаюсь здесь. Обувь Верушка не прислала, б.м. позабыла или решила, что я куплю сама. Поеду в тапочках и на случай дождя захвачу с собой калоши. В общем для дороги у меня все есть. Триста рублей, которые она мне выслала, я еще не получила. Надеюсь что дойдут до меня вовремя. Здесь мне будет очень тяжело оставить одну Тамарочку, думаю и ей без меня будет очень одиноко. Как ни странно, но здесь я ей самый близкий 

2л.

друг и ее опора. Пока я все еще на старой работе, думаю пробуду здесь до конца. Живу я сейчас в отдельной маленькой комнатке, так у меня уютно. На столике фотографии в рамках, окруженные цветами. На столе большой букет полевых цветов. Есть друзья, которые мне их приносят с поля. Катюша, как ваши письма и книги помогли мне прожить эти годы. Благодаря им я жила вдали от окружающей меня обстановки, все мелкие события и интересы дня отскакивали от меня и я жила в мире, созданном моим воображением, моей фантазией. Тамарочка мне в этом помогала, сколько вечеров провели мы с нею вместе, далекие от окружающей обстановки, от окружающих людей. Одиноко ей будет без меня. Мы обе об этом стараемся не говорить.
По Верочкиному адресу или на имя Талочки постарайся мне написать и между прочим сообщи мне цену рейтуз, чулок, мяса, ситца. Сообразуясь с деньгами и ценой б.м. я кое-что и куплю, хотя постараюсь поменьше истратить денег и по возможности оставить Верочке на дорогу к нам. Я хочу купить 8 метр. ситца на чехол для старого одеяла, ты

обратная сторона 2л.

советуешь его с собою взять. Что тебе необходимо привезти кроме керогаза, о нем не забуду. Посоветуй, что привезти Танюше, тете Вере. Верочкино пальто брать не буду. Когда ты к ней поедешь, тогда и возьмешь, иначе под тяжестью вещей я замучаюсь. Б.м. ты еще успеешь ответить на это мое письмо. Пиши сюда и одновременно на имя Талочки. Адрес: Ленинградское шоссе дом 62 кв. 57. Мысли у меня сейчас скачут как блохи, не успеваю за ними угоняться. Ах, какая у нас холодная и одновременно дождливая погода. Огороды наши очень медленно растут. Поспел только салат да редиска. Понемногу едим с Тамарой окрошку из редиски, салата и укропа. Зеленого лука у нас еще нет. В августе б.м. и будет молодой картофель, но это вопрос. Никогда еще таких холодов не бывало. Ходим все в ватных телогрейках, а я даже в теплых штанах. Ждет ли меня моя Веруська? Привезу ей цветные карандаши и учебники, хотя последние как будто бы и рано. Сообщи о получении справки.
Горячо, горячо целую тебя, Верусю, Лидочку, Колю. Тетя Вера так мне и не пишет, не ответила ни на одно письмо. Неужели за что-нибудь сердится? В чем я виновата? Будьте здоровы мои любимые, будьте добры и счастливы. Ваша всею душою О.Т.  

