22 апреля 1946г.

1л.

22/4-46
Милая и любимая моя Раечка!
После моего освобождения ( 1-го апреля ) я тебе послал около 10 писем и 3 телеграммы. Причем писал на Будко и Качан, теперь решил еще написать Нежен до востребования. Последнее письмо от тебя я получил датированное 6/2 с тех пор я от тебя никакой весточки не получаю.
Страшно волнуюсь, мучает жутко тоска. Сам не знаю в чем дело, почему вдруг я от тебя не получаю писем? Милая, родненькая моя, что с тобой. О как ты мне дорога. Как мне хотелось тебя обрадовать своим освобождением, как мне хочется поскорее с тобой увидиться, встретиться с тобой моя любимая и соеденить свою жизнь во единое с твоей. Но вот большая на душе тревога, нет весточки от тебя моя горячо любимая. Сколько я не передумал, чтобы могло быть? Неужели какое либо несчастье, мое сердце сильно и постоянно в тревоге от этой мысли. Неужели моя родненькая меня решила покинуть. О милая как мне тяжело от этой мысли. Неужели ты, та которая так меня любила, теперь так безжалостно поступила со мной. Но почему все это так, боже мой ну кому теперь верить, где правда, где честность, где благородство, где преданность друг другу. Ведь я был в таком тяжелом моральном положении, неужели ты в такой время решила меня оставить. Подумай только моя любимая, что ты делаешь?
Дорогусик мой а может быть ничего не случилось и ты попрежнему меня любишь. Отзовись ко мне, я тебя жду всегда в свои объятия моя дорогая любимая. Как мне сердечко всегда бьется к тебе, ведь у меня нет никого кроме тебя с кем я так могу поделиться, ты мой дорогой

обратная сторона 1л.

друг, ты пробудила во мне сильную любовь и я эту любовь отдаю тебе.
Дорогусик мой я всегда стремился и стремлюсь теперь еще сильнее встретиться с тобой и жить вместе единым союзом, крепкой любовью.
Доцик мой, недожидаясь моего вызова попытайся выехать теперь ко мне. 
Обратись в Москве в ГУЛАГ и добейся пропуска, в декабре м-це 1945г. Было 3 постановления СНК о условиях и льготах работающих в угольно печорском бассейне. ( пост. СНК от 27/10-45 № 2779 и пост СНК от 30/12-45 №3219 )
Ты на основании этих постановлениях как изъявившая желание работать на Инте ( Печорсом бассейне ) можешь получить пропуск. Скажи что ты по специальности обмотчица. Кроме этого я приму меры о выселке тебе пропуска из Инты, я жду от тебе письмо.
А не может быть такого, что все мои письма твои родственники от тебя скрывают? Расследуй все это и напиши мне.
Доченька я много не могу сейчас писать сердце тревожно бьется, чтото подсказывает плохое, я писал тебе все будет понятно. Теперь я скажу одно, что я любя тебя страдаю. Хочу тебя видить, хочу с тобой быть вместе на всегда. Когда это будет? Поверь мне, что моя цель в жизни это построить нашу жизнь с тобой красивой и прочной.
Целую, горячо целую, обнимаю, люблю сильно пиши мне. Напиши откровенно моя любимая что сталось. Твой друг Петя.  
