13 июня 1946г.
Написано на коричневой оберточной бумаге

1л.

13/6-46
Б.Инта
Дорогусик мой!
Вчера опустил в ящик тебе письмо, сегодня еще хочу отправить и это. Знаю, что ты их получиш одновременно тем немением решил написать. Вчера много думал о тебе, почти всю ночь неспал все думал, фантазировал безконечно. Мне казалось, вернее я чувствовал что и ты в это время омне думала.
Как тяжело все это переносить, нет ничего тягостнее сильно любить друга и не видеть его, не чувствовать его присутствия. Ведь когда не имеешь никого, тогда легче. Не переживаешь приспосабливаешся к обстановке, находишь себе какието развлечения и т. д. Проходит обычная жизнь, хотя и в одиночестве.
Но мы с тобой совсем в другом положении. Мы друг друга любим страдаем, нас тяготит разлука мы стремимся друг к другу со всей своей силой, ничего вокруг не мило. В таком именно положении сильно дает себя знать одиночество.
Ну как успокоиться, как быть равнодушным, когда гдето далеко от меня живет мой любимый, дорогой, родной дружок.
Еслиб ты меня так не любила, мне наверное былоб легче, но теперь когда я чувствую и знаю силу твоей любви ко мне, мне еще больше становится тягостнее переносить мое одиночество.
Хотелось бы быть с тобой, как много хочется тебе рассказать о своих переживаниях вылить тебе свою душу. У меня никогда не было ничего плохого к тебе, я всегда хочу отдать тебе все лучшее

обратная сторона 1л.

Милый дружок мой, нет у меня никакого сомнения и основания думать что мы с тобой в нашей совместной жизни не найдем общего, уверен что мы будем жить крепкой дружбой и наши чувства никогда не охладеют. Покрайне мери с моей стороны ты ничего плохого не увидишь. Да и тебя я знаю хорошо, знаю что ты так же со своей стороны имеешь лишь одно желание сделать наш союз прочным.
Что может нам помешать в нашей любви? Нет такой силы, которая расстроила нашу любовь друг друга. Ведь разлука наша, а ведь она довольно долгая разве чего либо внесла отрицательного в изменении наших чувств? Конечно нет, мы еще сильнее стали любить друг друга.
Нехорошо и то, что мы с тобой пока бедненькие у нас нет во что прилично одеться, но разве это главное? Нет это неглавное, все это современем наживное.
Теперь многие живут внедостатках, а те которые и имеют много материального, у них нет, может быть ничего другого, нет души, чувств. Трудно сказать кто богаче из подобной категории людей.
Ничего это меня нестрашит и не смущает. Вот у меня иногда напрашивается мысль; любовь наша и наши чувства на самом дели такие сильные и прочные как мы их с тобой представляем и понимаем или мы себя обманываем? А еслиб мы или кто либо из нас теперь находился в другой обстановке чем теперь мы с тобой, ну скажем ты жилаб теперь в большом горое, в богатой семье, у тебя былбы большой круг знакомства в том числе интересных поклонников и т. д. Тогда как, такой же осталась

2л.

бы наша любовь или нет?
Это важно подумай хорошенько и ответь мне, все что я пишу ответь, надеюсь скоро тебя увидить тогда скажишь. Ты вправе и предо мой такой вопрос поставить. Я могу тебе ответить теперь что я в любой обстановке не потерял бы своей порядочности. Я всегда помнил бы свою обязанность перед тобой. И всегда стремился бы к тебе, поделиться с тобой всем что я имел бы. Думаю, что ты как исключение в своих классических взглядах тоже не смоглаб без какого либо повода с моей стороны меня разлюбить. Или ты поступилаб как нибудь по другому?
Дорогусик в письме ничего нельзя договориться, так много хочется тебе сказать а выразить мысли на письме трудно, для этого нужно быть писателем.
Доченька милая, как я переживаю, и досадую о том, что ты не получила моего перевода и не смогла раньше выехать. Ну где могли деваться деньги, наверное телеграф показал текст. Я тебе в предыдущем письме писал № квитанций по которым я отправлял деньги, сходи на почту, телеграф, сходи к самому начальнику почты или телеграфа кто то и у вас в городе есть и поговори с ним. Покажи ему номера квитанций ведь он может справиться о поступлениях. 
Первые 600р. Я тебе послал 18 мая по телеграфу по адресу Нежин почта до востребования Бескадарной квитанция № 273. Второй раз 12 июня 400р. Нежин Кунашовская 18 Бескадарной квит.№ 126. Хорошо еслиб ты получила

обратная сторона 2л.

Деньги полностью, тебе хватилоб на дорогу вполне. Больше я перевести не мог. Так как денег нет а одолжить нет у кого теперь я получу получку в первых числах июля.
Доченька родная я знаю, что тебе уже надоело так жить в неопределенности ожидать выезда. Да и ты притом живешь у дальних родственников, хотя они по твоим отзывам люди хорошие, но все же так долго у них жить нельзя.
Я от души им благодарен за все что они тебе сделали хорошее за их приют моего любимого друга.
На этом письмецо заканчиваю.
Жду твоего приезда. Жду тебя как любимую, дорогую родную.
Целую Петя
P.S. Передай от меня привет всем твоим добрым родственникам.

