7 апреля 1946г.
Письмо треугольник

УССР
Черниговская обл.
Неженский р-н
село Кунашовка
Будко Семен Антонович
для Раисы Бескодарной


7.4.46.
Милая моя Раечка!
Сам не знаю как тебя поскорей известить о том, что я освободился. Послал тебе две телеграммы, несколько писем, и вот еще и еще хочется писать, тебя обрадовать. Ведь кому как не тебе в первую очередь надо сообщить эту радостную весть. Я знаю и чувствую, что ты ждала меня и ждешь с нетерпением когда мы вновь встретимся. Никто, кажется столько не страдал любя друг друга как мы с тобой. Никто другой не мечтал так как мы с тобой мечтали о будущем хорошем счастливом. Дорогусик мой вот скоро, скоро мы встретимся я буду добиваться тебе вызова. Но ты не дожидаясь вызова попытайся выехать сейчас, ибо с вызовом может время затянуться, а мне так хочется тебя видить.
Возьми в сельсовете справку отом, что ты едешь на место жительства к своему мужу на Инту. Что у тебя отец погиб на фронте и ты осталась одна. Выезжай до Москвы. В Москве если не сумеешь получить билет до Котвы, сходи в ГУЛАГ и требуй пропуск. Лучше еслиб ты добилась про билет непосредственно на вокзале Москвы а возможно и прямой из Нежина. Теперь ведь есть прямой вагон Москва Воркута. Будь боевой девушкой, добейся во что бы то ни стало выезда приезда. Сдесь тебя встречу моя родненькая в свои объятия как горячо любимую, много страдальную. Хватит тебе мучится, тебе надо будет отдохнуть и душевно и физически. Я за тобой буду ухаживать как за маленькой и ты будешь прежней у меня квасиком доциком. Возьми с собой в дорогу денег и продуктов. Поговори со своими родственниками чтобы они тебе помогли, когда приедешь мы им деньги переведем на почте. За тебя пусть не беспокоятся скажи им что я тебя люблю больше всех и тебя в обиду не отдам никогда.
Дорогусик информируй меня письмами, телеграммами как у тебя будут дела. Если тебе будет нужна помощь в Москве, я тебе дам адрес моего бывшего друга, правда он теперь от меня отрекся ибо побоялся мне ответить на письмо всеже ты к ниму обратись он должен тебе помочь. Он работает на большой работе и имеет влияние. Его адрес:

на обороте

Москва Щипок 2 кв.32 или Щипок, Стремяницкий 2 кв.32. Завальный Яков Лукич. Служебный Страстной бульвар 11 Райисполком Советского р-на Зам председателя Завальному. Это друг детства, но как говорится в народе друзья познаются в беде.

Если ты сумеешь выехать былобы очень хорошо, в начале мая мы встретились бы. Представляю себе нашу встречу после такой разлуки. Мне кажется, что я тебя так и держал бы все время у себя на руках и всю тебя из целовал бы. Мы бы были счастливы, нам былоб сдесь хорошо. Из цеха я ушол и работаю в Управлении. Работой я доволен вот только тебя нет, тоскую еже дневно, не знаю как дождаться своего милого друга. Неужели ты так скоро не приедешь? Доченька на этом я кончаю писать, через денек два еще напишу. Жду также от тебя писем, ты мне за последнее время совсем перестала писать. Когда ты жила с Мамкой, ты мне писала чаще и лучше а тепер редко, незнаю почему так. Дорогусик не забывай своего преданнейшего друга, жду тебя.
Целую, люблю.
Твой Петя.
