20 апреля 1946г.

Уважаемый Семен Антонович!

Обращаюсь к Вам с большой просьбой:
У Вас в селе гостила Ваша племянница Раиса Александровна Бескадарная.
Раиса является моим горячо любимым другом и вот около 2-х месяцев я от нее не получаю никакой весточки.
Очень Вас прошу, если можно, напишите мне, что случилось с Раисой и где теперь она. Неужели какое либо несчастье. Я так горюю о ней.
За ранее Вам благодарю за весточку.

П.А. Лазутин

мой адрес:
Коми АССР
Котвинский р-н
поселок Б.Инта
О.Т.С. Лазутину П.А.

