16 апреля 1946г.

1л.

Любимая моя!
Вот уж несколько написал тебе писем, в которых так тревожно реагирую на твое молчание.
С 1го апреля т. е. со дня выхода на свободу, я тебе послал много писем, часть из них по почте Инта, а часть передал уезжающими. Послал также несколько телеграмм. Не знаю как скоро ты их получишь?
От тебя я неполучаю уже более месяца никакой весточки. Бог знает, что я не передумал за это время. То мне кажется, что ты сильно заболела  и нет у тебя возможности написать мне об этом. Но если так, то почему же ты не поручишь кому либо из родственников, наконец знакомых написать мне хоть пару слов? Неужели ты перестала понимать по теряя связь друг с другом очень тяжело переносится.
Зачем так мучить своего друга? Наконец приходят в голову самые разнообразные мысли, даже такие, что ты подружила с каким то человеком и внезапно оставила забыла меня. О это ужасно. Как я ошибся в тебе если так случилось. Ведь я тебя так люблю и обожаю, я тебя всегда представлял как девушку с сильно развитой душой, честной и справедливой, с классическими пониманиями о дружбе и любви. Покрайней мери ты обэтом всегда мне писала, да и без твоих писем я тебя всегда такой представлял, а тут такие письма такое богатое сокровище, подтверждение всего того, что было в свое время мне сказано и выраженно. Я так был счастлив имет в лице твоем такого друга. Мне хотелось все отдать для того, чтобы нашу любовь, нашу дружбу скрепить.
У меня были сильные стремления построить нашу жизнь счастливой, красивой, и ни с кем другим как с тобой. Все мои благородные

обратная сторона 1л.

мечты всегда устремлялись к этому. Я тебя полюбил сильно и горячо. Мне кажется, да что кажется, можно с уверенностью сказать, что я уже никого и некогда так не смогу горячо и сильно полюбить как тебя. Ты единственная была та девушка, которая пробудила у меня чистую сильную любовь к тебе. Я это любовь охотно отдал тебе, слил ее с твоей юной любовью и я был рад этому, бесконечно счастлив. Все мои мечты были направлены на укрепление нашего союза. Я был волне уверен в наш союз, в нашу дружбу. Мне казалось, что нет на свете той силы, которая могла бы разрушить или помешать нашей любви.
Но вот сейчас мое сердце ноит и болит, я чувствую, что я остаюсь один, теряю своего дружка, любимого дорогого. Почему все так происходит сам не знаю, не хочу думать о тебе плохого. Я допускаю теперь такую мысль, что твои родственники, желая тебе добрых благ устроили так, что ты не получаешь моих писем т. е. они их уничтожают, прежде чем ты их получишь. Какую они имеют в этом цель, не знаю? Множество может быть всяких причинам, может быть пока ни одна из них мне и в голову не приходила, вобщим я жду от тебя объяснений.
А пока я мучаюсь, на душе тяжело и уныло, ничего мне не интересно, ничего не интересует все время меня преследует твой образ.
Чувствую я себя отвратительно, даже болезненно. Аппетит потерял совсем, скуч-

2л.

ный, ложась долого думаю о тебе, подымаюсь утром с сильными головными болями иногда не проходящие в течение целого дня. Каждая свободная минута от работы заполняется мыслями о тебе. Не знаю заслуживаешь ли ты этого? Сколько может так продолжаться, сколько смогу я переживать сам не знаю. Мне стыдно самого себя, что я немогу себя взять в руки. Переживаю, тяжело, тяжело быть одинокому. Нет цели в жизни, теряю надежды.
Неужели нет в жизни правды, честности, благородства, неужели приходится [зачеркнуто]
только встречать все это в литературе? А где же люди герои классики? Где их искать, где они? Вот денек тому я прочел две вещи Тургенева «Дым» и «Дворянское гнездо» уже третий раз читаю эти романы. Как они прекрасны.
Лиза» О как она прекрасна, мне и жаль, что у нее кончилась ее светлая жизнь монастырем. Но она была правдива. Лаврецкий тоже честный справедливый человек, а как у него сложилась судьба? Мне и его очень жаль, он заслуживает вполне такого друга как Лиза. Но судьбой не суждено им быть вместе они остались одиноки, но хороши каждый из них.
Теперь таких людей почти нет. Чаще всего встречаются такие, что сегодня горячо объясняются в любви одному и даже отдают все свое лучшее а завтра идут отдаются в объятия другому забывая о прошлом и даже о своей первой любви. Но это им так кажется. Рано или поздно приходит, таким людям в сознание совершенные их ошибки. Потом они, каждый по разному жалеют Жалуются на непрочные

обратная сторона 2л.

браки и прочее. Подальше от таких людей. Лучше быть одному. А как поступить с с теми кому отданы может быть по ошибки, лучшие чувства? Простить их, бог с ними. Ведь всякая рана в конце концов заживает. Остается лишь след.
Милая моя! Пока я неимею никакого права тебя обижать или оскорблять. Если даже в моем письме ты найдешь небольшие дерзости, не посчитай не за какие намеки. Пойми мое душевное настроение. Да кому, кому а тебе понятны мои переживания. Я думаю, что я скоро не только получу от тебя дорогую весточку, но даже приму тебя в свои объятия расцелую тебя так сильно, как никогда еще не целовал.
О себе писать ничего не буду, писал в предыдущих письмах. Все былоб хорошо еслиб ты была со мной моя миленькая, любимая, родненькая.

Целую тебя горячо и сильно. Жду телеграмм, писем. Дай бог, чтобы было все хорошо, а ты здорова.
                        Твой Петя.
16/4-46
                        пиши по адресу:
Коми АССР
Котвинский р-н
поселок Б.Инта
О.Т.С. Лазутину

[приписано карандашом] 
Получила 4/5-46
Шло 18 дней 
