19 апреля 1946г.

1л.

19/4-46г.
Любимая моя!
Сегодня уже 19 апреля, прошло ровно 17 дней как я вступил в новый этап своей жизни. Как я ждал этого дня. С какой радостью я встретил день моего освобождения, сколько радости, душевных переживаний, приятных волнений, мне казалось, что наконец сбылись мои самые лучшие мечты это встре скорая встреча с тобой моя родная, любимая, дорогая. Ведь я тебя люблю горячо и сильно. Мне казалось, что вот теперь пройдет совсем немного времени и мы с тобой встретимся, начнем нашу совместную жизнь, жизнь в крепком союзе. Сама знаешь когда в жизни есть чтото твое родное дорогое, тогда и жить легче, легче переносится все горе. Ведь в свое время находясь на севере я было совсем опустил руки, начал даже терять моральные устои. Но потом мы с тобой сдружились и эта дружба дала свои весьма положительные результаты. Появилась духовная пища. На душе стало легче, в жизни появилась своя целеустремленность, надежды на будущее хорошое. Появились приятные заботы о своем друге, есть с кем поделиться, перед кем пожаловаться и т. д.
Мое сердце все время стремилось к тебе. Ведь я тебе знаю такой хорошенькой, такой чистенькой, благородной, справедливой, с ясными желаниями на будущее. Сильной любовью ко мне. Я читал себя счастливым будучи в дружбе с тобой. 
Как мне хотелось скорей тебя обрадовать о возможности нашей встречи. Я послал тебе несколько телеграмм, писал почти ежедневно письма. Но вот наступила тревога, продолжительное время я не получаю от тебя никакой весточки. Что случилось? Сам не могу себе представить. Больше месяца нет от тебя никаких известий. Чего я только не передумал за это время, я даже немного стал сомневаться любишь ли ты меня. На днях особенно было тяжело на душе. Сходил на почту писем нет, на колону-тоже, в цензуре, везде ответили что мне нет ничего. Стало обидно и оскорбительно. Закрыл один в комнате и занялся переборкой корреспонденций полученной в разное время от тебя.
Каждое твое письмо ясно выражает искреннюю любовь твою ко мне. Много хороших дорогих, прекрасных слов фраз, стихов, цитат. Особое место занимает, в отдель-

обратная сторона 1л.

ном конверте твой локон. Он напомнил мне тебя, даже я почувствовал запах твоей дорогой головки. И как мне хотелось в это время тебя повидать, прижаться к тебе, поцеловать тебя. Но ты в это время далеко от меня, не знаешь как горюет и мучается твой друг. Неужели после всего этого, всех этих признаний, объяснений, любви нашей, ты, ты та самая Раиса какой я тебя помню какой ты была полгода тому теперь меня решила забыть, покинуть, оставить. И как это все произошло. Почему? Не верится всему но сердце почемуто ноит, ноит и чувствует чтото нехорошее.
Доченька неужели ты меня променяла на другого. Где же твое благородство, твоя чистая светлая ручейная любовь? Неужели все это так легко, без жалостно можно разрушить? И для чего, ради чего все это делается. Не ужели трудно еще было подождать. Ведь час разлуки кончается, теперь осталось совсем немного времени и мы моглибы быть вместе.
Представляешь миленькая нашу встречу, после такой долгой разлуки. Как бы мы были милы и хороши. Мы были бы самые счастливые. Сколько общего в наших взглядах с тобой. Как я тебя понимаю. Сколько я пережил за тебя мне вполне представлялась та жизнь, та обстановка в которой ты находилась и находишся все это время. Как я ждал твоих писем, чтобы разделить твое горе. Я переживал вместе с тобой моя родненькая.
Я ждал и надеялся на наше будущее. Я был уверен, что мы сегодня друг для друга и что ты обязательно должны встретиться и жить с тобой хорошо всегда сильно любля друг друга. Я был счастлив этими надеждами. 
Но теперь, теперь я теряю эти надежды, я сам не знаю что теперь творится со мной.Как мне миленькая тяжело растоваться с тобой.
Может быть еще рано мне отчаеваться, может быть ты попрежнему осталась такой же светленькой такой же любимой и любишь меня так же как ты мне говорила, писала, так как я тебе все время чувствовал. Может быть есть какието другие причины тому, что ты мне не пишешь. Дорогусик мой пиши мне все подробно, всю правду. Ведь от тебя я получил и слыхал только правду, такой я тебя помню, такой

2л.

я тебя знаю. Телеграфируй мне, письма очень долго идут. Дорогусик мой если твои чувства комне остались прежние и все эти мои тревоги напрасны, то прошу тебя прими все меры выезда комне. 
Меня, как это следовало ожидать, оставили работать на Инте. Ну я ничего против не имею ибо сейчас мне ехать было несчем, да и нет куда. Надо год, два поработать собрать денег, а потом уже уехать отсюда. Мне хочется чтобы ты поскорей приехала сюда. Здесь ты смоглаб оформить окончание 10 летки. Прекрасные учителя, моглаб получать задания дома их готовить и сдавать. Окончив 10 летку открывается путь в институт. А чего живя в городе, ты вполне моглаб учиться в институте.
 После С ЭРЦ я ушел и устроился работать в Управлении в Отделе Технического Снабжения старшим инженером, пока дали мне оклад 1500, но обещают современем прибавить. Работой я очень доволен. Ты тоже моглаб сдесь устроиться на работе рублей на 700-800. Чего бы нам лучше надо было. Моглиб за короткое время одеться собрать необходимое количество средств и чуть некоторое время отсюда уехать. Все это былоб хорошо и прекрасно.
Я уже начал ходатайствовать тебе о вы получить тебе вызов, надо сперва устроиться с жильем, а затем дадут вызов. Принимаю все меры к тому, чтобы получить тебе вызов.
 Однако ты со своей стороны сможешь сделать многое. Я тебе уже писал как надо тебе сделать: возьми справку с с/с. О том, что ты едешь на Инту к своему мужу что у тебя погиб на фронте отец, езжай в ГУЛАГ ( Москва ) и проси разрешения на выезд. Кроме того, ты можешь на основании постановления Совнаркома поехать на север работать. В ГУЛАГе тебе пропуск не откажут, будь настойчива и ты своего добьешься. По В крайнем случае можно выехать и без вызова, но это ресково.
Постарайся родненькая. Приедешь сюда все здесь устроится как следует. Во всяком случае
Сдесь очень много хороших интеллегентных людей ты с ними познакомишся, во всяком случае с прежней средой ты сталкиваться не будешь. Сдесь есть клуб, читальня библиотека, спорт, радио, танцы и т. д.

обратная сторона 2л.

Летом будем делать прогулки в лес по ягоды, цветы, грибы.
Будешь ехать постарайся привезти с собой себе очки; сдесь очков достать трудно.
Если же выехать сама не сумеешь, то жди моего вызова я тебе в мае м-це пошлю вызов.
Милая, ты мне прости за нервозность моего слога, я теперь очень взволнован, и немогу тебе написать всего того что хотелось бы. Пишу нескладно и даже почерк изменился. Все это от душевных переживаний. О еслиб ты приехала, я б тогда ожил.
На этом я кончаю жду от тебя писем, телеграмм. Жду тебя. Целую, люблю, скучаю сильно.
Твой любимый друг Петя.

P.S. Напиши или ты получила 500р.
Я выслал 18 февр. На имя Будко С.А. для тебя.

Я кое чего для тебя приготовил, материал на пальто и жекет. Сапоги, и еще кое что, приедешь увидешь. Как же ты ведь моя родненькая. А может быть теперь уже чужая, кто его знает.

Пиши по адресу:
Коми АССР Котвинский р-н
Поселок Б.Инта
О.Т.С.   мне

