8 апреля 1946г.
Написано карандашом.

1л.

8.4.46
Родненькая моя!
Ну что со мной делается? Почему у меня так тяжело на душе? Ей богу мое сердечко чувствует что то не хорошое. Последние дни мои все мысли погружены тобой, я дни и ночи только и думаю о тебе. Ем и сплю мало, все тоска, тоска неимоверная, куда деваться? Мне кажется, что я остаюсь один одинок, что я терзаю тебя, тебя мою любимую, мою надежду в жизни. Да, не напрасно при нашем прощаньи у меня из груди вырвались слова «буду ли я еще целовать твои глазки?». Эти слова были сказаны от самой глубины души, слова тревоги. Ну что мне делать, как успокоить свою душу Ведь я тебя люблю. Кроме любви к тебе у меня больше в жизни ничего нет и не осталось; Назвать ее моим единственным сокровищем было бы недостаточно, я весь в этой любви, эта любовь — весь я; в ней мое будущее, мое призвание, моя святыня. Ты меня знаешь, Раиса, ты знаешь, что всякая фраза мне чужда и противна, и как ни сильны слова в которых я стараюсь выразить мое чувство к тебе, ты не найдешь их преувеличенными. Не мальчик в порыве минутного восторга лепечет пред тобою не обдуманные клятвы, а человек уже испытанный летами — просто и прямо, чуть не с ужасом, высказывает то, что он признал несомненною правдой. Да, любовь твоя все для меня заменила — все, все. И когда я получил от тебя письма, твои дорогие слова я чувствовал твою любовь, я верил тебе, твоим клятвам я тебя считал исключением из исключений и я только желал соеденить нашу любовь с такой именно девушкой, отдать все ей всего себя.
Любя тебя я считал себя счастливым, я верил в наше будущее, я легко переносил все на своем пути, мне было приятно жить ибо я знал и чувствовал, что гдето далеко живет милое создание которое стремится ко мне также как и я к ней. В будущем прояснялось солнышко моей жизни. Я все ожидал и надеялся. Я знал, что и ты ждешь и надеешься, так по крайней мере тя писала и я этому верил как святыне. Но вот в жизни сделан огромный шаг вперед; я стал свободен, чего мы — 

обратная сторона 1л.

мы так ждали вдвоем. Но, чтоже с этого ты меня стала забывать. Что случилось? Не ужели та самая Раиса которая отдала мне свою первую любовь, отдала все свое лучшее молодое, теперь меня забывает. Кто мог так легко сбить тебя с этой благородной пути любя искренне ждать своего друга.
Кто так легко посмел разрушить нашу искреннею чистую как небесная лазурь любовь?
Неужели у тебя нет страха перед тем, что ты теперь делаешь покидаешь меня? Дорогая может быть я неправ, не знаю, может быть я слишком тороплюсь с такими выводами? Хорошо былоб, чтобы все это было не правда, а ты осталась моей горячо любимой, такой чистой правдивой как я тебя знаю. Дорогусик мой, тяжело на сердце, на душе. Хотелось бы эти строки моего письма вручить сейчас, сегодня, но как вспомню когда же ты получишь это письмо. Дорогусик обрадуй меня, ответь телеграфно но помни ты мне однажды писала, что лучше горькая правда, чем сладкая ложь...
Доченька я ходатайствую о получении для тебя выезда, постараюсь его выслать чем паспорт как я тебе уже писал попробуй выехать на основании справки из с/совета, поверь мне не могу дождаться тебя. Ну что былоб сомной еслиб я тебя потерял? О не дай бог. Чувствуешь ли ты как я тебя сильно и глубоко люблю? Почемуже ты мне не пишешь? Что случилось? Милая будь умницей, подумай хорошенько о нашем будущем. Ведь у нас так много общего. Неужели нам не суждено жить вместе? Кто будет виноват в этом о нет только не я, помни это. Люблю , люблю тебя моя родненькая, жду скорой встречи. Как хочется поскорей обнять тебя. Я подаю тебе свои руки иди комне в мои объятия.
Привет твоим жду телеграммы жду тебя. Моя судьба тесно связана с тобой без твоей любви не интересна мне жизнь и ты когда нибудь об этом убедишься. Твой Петя.

