14 апреля 1946г.

1л.

14.4.46
Б.Инта
Здравствуй любимая моя Раечка!
Родненькая! Сегодня воскресенье, еще утро, а мне не спится, меня мучают мысли о тебе.Ведь прошло больше месяца как я не получал от тебя никакой весточки. Сам не знаю, что могло случиться? Сколько я за это время не передумал. И все мои мысли связаны со страданиями. Вот прошло же 13 дней как я освободился. Первые дни мне было радостно на душе и приятно. Я только и думал о тебе. И как же было не радоваться ведь постепенно сбывались мои радостные мечты. Исполнялось то, что заполняло мою душу. Мне страшно теперь становится, когда приходит мысль о том, что я тебя больше не увижу, что я тебя потерял. Чем Сколько у меня было желаний, и стремлений, надежд на нашу счастливую жизнь. Мне казалось что после таких долгих и сильных страданий наша любовь сольется во единое целое и наша дружба будет вечно не разрывна, ведь я тебя так люблю. Я тебя так прекрасно понимал, ты мне стала моей родной, близкой и я твой обрас всегда храню с своей душе, в своем сердце.
И вот после всего, после того когда я стал почти у порога нашего счастья, я вдруг опускаю руки, я теряю все надежды. О еслиб я мог в сию минуту быть у тебя взглянуть на тебя объясниться, мне былоб легче на душе. Может быть мне тогда былоб легче мериться со всем. Но теперь, теперь когда я тебя не вижу, а имею лишь перед собою множество твоих писем, твой локон волос, который ты мне подарила в день отъезда мне больно мериться с мыслью, что все мое хорошее уходит от меня, что я остаюсь один на свете такой несчастный. Неужели все что лижит передо мною, все письма, все что сказано вних все это пустые слова без реальной действительности. А портрет твой, ты такая сдесь мила и добродушна, кто не смотрел на твою карточку никто не сказал ничего плохого, все как один говорят что лицо тое выражает, скромность,

обратная сторона 1л.

задушевность, что ты должна быть справедлива предана. И мне так кажется, ведь я тебя за все это так люблю. Что с тобой? Неужели ты больна? Но почему же не написала об этом ни слов. Почему не напишит никто из твоих родственников. Что за люди, почему все так черствы и бездушны. Неужели и себе придется таким стать? О нет лучше умру, но умру таким как я есть. Мне нехочется быть плохим я этого боюсь. Мне жаль тебя. Я так любил тебя и мне жаль тебя если тебя кто либо обидит, обманет ведь ты мне  стала родной. Ну зачем ты спешишь в своих решениях, почему происходят так быстро изменения в твоих взглядах на жизнь? Кто тебя сбил с правильного пути. Ты ведь была такая добра и справедлива ко мне.
Дорогусик мой, не сердись на меня. Мое сердце мне подсказывает, предвещает чтото плохое, и поэтому мне теперь так тяжело, тоска неимоверно грызет меня все время. Поэтому я тебе так пишу, пишу плохо, я это знаю. Мысли очень напряженные бегут как волны, не успеваю все написать, выразить словами. Душа устала от терзаний, сердце хочет хоть немного отдохнуть, но я не могу найти себе покоя, я не могу даже оставаться на одном месте; тоска меня грызет сильно и я стараюсь больше быть в движении. Часто уединяюсь и думаю, думаю о тебе до усталости, до головных болей, затем засыпаю. Просыпаюсь и все повторяется сначала. Так проходят теперь мои дни, так проходит теперь моя жизнь. Поверь мне Раиса что мне очень тяжело. Я помню как ты мне писала что тебе недостает друга недостает меня. Я могу сказать тебе тоже самое, мне теперь не достает друга, не достает тебя. Читая твои слова я полностью тебе сочувствовал

2л.

и от души разделял с тобой твое горе, твои переживания, я старался, как мог тебя утешить. Но кто же меня теперь утешит? Где мой друг роднюсенький, где моя родненькая милая детка, моя горячо любимая Раечка?...
И главное так жестоко, так безжалостно, без всякого предупреждения без всяких на то причин, вдруг забыть оставить меня. Где у людей девалась совесть, где девалась мораль. А ты, ты в которую я так верил тебя я считал своей святыней.
Честное слово не могу больше писать, прости меня пусть это письмо идет так как оно есть я и доли не сказал того, что творится у меня на душе не могу выразить, хочется плакать и только мне кажется еслиб я выплакался как ребенок у меня прошлоб немного моих горестей.
Жди от меня еще писем, я в них хоть понемногу сумею излить тебе свои муки, свои переживания. Знай только одно, что я на тебя не сержусь. Мне хотелось бы тебя хоть один раз увидить, рассказать тебе все что у меня за все время скопилось в душе, и ты меня тогда понялаб, ты понялаб тогда и себя как ты глупо и жестоко поступила с нашей любовью. Ведь наша любовь была сильна. Зачем же то, что уже построенно и уложенно развалить, растоптать ногами. Зачем одному из нас остаться хоть и на время счастливым ( тебя так сильно не никто любить не может как я ) а другому мучиться. Не лучше ли друг другу помочь и быть обоим счастливым?
Вчера с трудом меня взяли с собой в театр, одна семья, куда я иногда захожу. Шла американская комедия «Лгунья», постановка. Все хохотали, но я не улыбнулся ни разу, муж и жена меня часто спраши-

обратная сторона 2л.

вали, почему я такой грустный? Что со мной. Я им обещал рассказать мою причину. Поздно после спектакля зашел к ним и вкратцах расказал историю нашей любви, показал твою карточку и одно твое письмо, которое я ношу всегда при себе, я его знаю почти наизуст. Они добрые люди, в один голос мне сказали, чтобы я не волновался, что ты меня любишь и что здесь есть какая то другая причина то, что я не получаю от тебя писем. Меня несколько такое обрадовало, и мне стало легче на душе, ушел спать. И мысли о тебе были в этот вечер приятные, сладкие. А вот сегодня утром опять я начал хандрить, опять на меня напала черная меланхолия. Что делать сегодня весь день? Куда девать время? А завтра, что меня ожидает завтра? Единственная надежда это получить от тебя письмо. Пойду завтра опять спрашивать писем.
До свидания моя голубушка, неужели скоро я тебя буду называть чужой? Где теперь твоя мама? Как мне хочется с ней теперь поделиться, у меня столько грусти и куда ее слить, с кем поделиться?
Целую тебя горячо, люблю, люблю, люблю, люблю беззаветно. Хочу быть твоим всегда, вечно. Дай мне обнять тебя, поцеловать хот раз твои вишеньки, они у тебя словно вишеньки, черненькие и добрые. 
О доцик мой как ты мне мила!

Твой преданный друг Петя.
Жду милых мне писем, телеграмм.

P/S/ Еще раз извени за письмо пишу плохо, пойми меня верно.
