Начало мая 1946г.
[начало письма отсутствует]

1л.

миленькая не задерживаться, вызов ты получишь, так в числах 25 мая. К этому времени ты приготовся к отъезду. Я могбы сейчас тебе выслать немного денег однако я не рескую так как они могут тебя не застать ибо переводы идут очень долго. Лучше ты одолжи у своих родственников, приедешь мы им тутже переведем. Забери с собой книги, переписку все что тебе необходимо, ведь ты едешь не на месяц, два а нам наверно прийдется сдесь на севере жить год, два. Если удастся, то купи себе разных учебников 8-10 класса, начнешь сдесь заниматься. Я тебе сдесь дурака валять не дам, отдохнешь месяц два, а потом за труд, надо тебе пополнить твои познания, ведь ты в молодости вернее в детстве дурачка валяла, научилась? Ну теперь будешь учить уроки взрослой, а я тебе буду их задавать и экзаменовать тебя. Буду ставить в тетрадках отметки, в том числе и по поведению. А будешь учиться плохо в угол как маленькую.
Очки себе купи обезательно, а то не сможешь смотреть кино, театр. За одежду не беспокойся я знаю, что у тебя нет ее и нет где взять, этого не стесняйся, ведь ты едешь ко мне, а мне ничего не надо будем жить, оденемся лиш бы было здоровье. Кстати как ты себе чувствуешь, здорова ли?
Что делает мама, как она думает в дальнейшем устраиваться? Приедешь поговорим с тобой. Возможно нам придется ее попросить жить с нами.

обратная сторона 1л.

 Ведь ты квася тебе надо былоб еще жить долго под крылышком мамы. Да и тебе былоб с ней приятнее. Ну об этом поговорим.
Доченька на этом я свое письмо кончаю. Пока писать не буду, жду твоих писем, жду тебя. Как мне хочется тебя повидать, обнять. Насколько обильна у меня к тебе любовь, я даже не могу этого передать на бумаге.
Я верю и в твою любовь, ты ведь меня также любишь.
Будь здорова, собирайся в далекий путь, на новую жизнь к своему любимому другу который тебя любит сильно горячё.
Горячий привет маме.

Письмо посылаю через Шикова М.А. Который едит в командировку в Москву.

Новостей интересных нет. Валя В. там не работает, скоро у нее осталось еще год.
А.К. передает тебе привет, я ей сказал, что ты скоро приедешь сюда она очень обрадовалась, Нина П. Так же спрашивала о тебе но я ей тогда ответил, что ты мне непишешь, она удивилась. 
Целую твой Петя.
[приписано зелеными чернилами] 
весна 1946
