12 июня 1946г.
Написано на коричневой оберточной бумаге

1л.

12/6-46
Б.Инта
Любимая моя Раечка!
Сегодня весь день я под впечатлением твоих телеграмм а я их получил 3. Кроме того получил телеграмму от Мамы из Молотова.
Твоя Мама спрашивает меня получаю ли я от тебя письма. Она пишет, что отвечает мне на мое письмо, которое я писал Саши. Теперь о твоих телеграммах! Ну как не везет нам с тобой. Ведь я был уверен, что ты своевременно получишь и вызов и деньги.
Вызов я послал 6 мая, затем получив от тебя телеграмму 18 мая перевел по телеграфу 600руб. По адресу г. Нежин почта до востребования, о чем известил тебе телеграммой, потом получаю от тебя телеграмму о необходимой справке.
Справку я тебе в этот же день послал почтой а также начальнику милиции по телеграфу как заверенную подпись.
Наконец было решение об отмене пропусков на въезд, но одно другому не мешает иметь вызов на руках хорошо былоб для получения билета и вообще в дороге.
И вот я тебя уже ждал со дня на день утром выхожу к поезду. Но не так получается как желаешь. Из твоих телеграмм видно, что денег нет. Что было мне делать? Конечно еслиб у меня был больший запас денег я мог бы повторить перевод неоднократно.
Что я сумел сделать это послать тебе 12/6 опять же по телеграфу 

обратная сторона 1л.

400 рублей деньги послал по адресу г.Нежин Кунашовская 18 Бескадарной Р.А. Кроме того навел справку куда девались те 600 р. Хорошо былобы еслиб ты все эти деньги получила, тебе их вполне хватило бы на дорогу. Насколько мне объяснили то деньги пропасть не должны. Сходи на почту потребуй я тебе напишу под какими номерами квитанций я их отправлял хотя я об этом уже тебе телеграфировал.
18/5 600р. Квит. № 273
12/6 400р. -,,-          126
Подыми нам всю администрацию почты и телеграфа и они деньги найдут.
Ничего родненькая еще получается немного скоро все это кончится приедешь будешь отдыхать сколько тебе захочется. Теперь дорога: по рассказам дорога очень трудная. Я тебе уже писал что из Москвы ( из Курского вокзала ) идет прямой вагон до Воркуты. Зайдешь на вокзале к начальнику вокзала или еще лучше к уполномоченному МВД объяснишь ему что ты жена сотрудника МВД и едешь на Инту чтобы он тебе помог взять билет. Думаю, что

2л.

так можно сделать.
Честное слово я боюсь за тебя, за эту дорогу, очень труден проезд. Намучаешься сильно. Недавно к нам приехали семьи рассказывали обо всем этом.
Дорогусик я в телеграме тебе писал, чтобы ты одолжила деньги у своего дяди или тети и оставила им доверенность на получение денег. Но потом подумал и думаю, что это не реальная вещь они тебе денег не дадут.
Впрочем я ни разу в своих письмах не выражал благодарности твоему дяде и тете, родне а также ихним дочерям за тот прием, который они оказывают тебе, прошу тебя Раиса передать им от меня большое при большое спасибо. Мы их незабудим и отблагодарим.
Дорогусик мой не могу тебе выразить как я соскучился о тебе истосковался, недождуся дня встречи.
Это ничего не значить,что я тебе не снюсь, я о тебе думаю ежедневно помногу. Ведь и ты о мне думаешь много а снишся ты мне очень редко.
Большое тебе спасибо за теплые письма, за присланные тобой мне цветочки, ведь ты в них мне передаешь свой нежный поцелуй спасибо, спасибо родненькая. К сожалению у нас еще цветочки не появились даже пока зеленых листиков нет. На дворе прохлада, несколько дней тому

обратная сторона 2л.

Даже падал мелкий снежок. Сдесь кто-то зло шутил - «в Криму уборка, а у нас засыпка...» Думаю лето берет свое с каждым днем все становится теплее. Надо отметить что весна в этом году очень поздняя и холодная.
Будь моя родненькая осторожна в дороге, настойчива, смела. Не теряйся при встречи трудностей. Не стесняйся что ты плохо одета, приедешь постепенно все приобретем. Сдесь все ходят плохо не особенно нарядно. Любовь у меня к тебе сильная нам будет с тобой хорошо. Недавно прочел Тургенева «Новь» и Рудин настроение испортилось, читал много думал о себе о нас с тобой о будущем. Как у меня велики желания построить нашу жизнь счастливой, уверен, что если и у тебя теже желания, то мы этого достигнем.
Чтобы немного развлечся сейчас читаю Дон Кихот. В библиотеке у нас книг много, есть хорошие. Приедешь будешь читать. О себе пару слов. Худик попрежнему, все время в тревоге о тебе. Вот когда приедеш будем поправляться а теперь ничего не мило. Никому не пишу и мне некто кроме тебя. Приедешь восстановим связь с нашими близкими.
Сегодня отправляю письмо твоей маме я ей написал что ты едешь ко мне, и что ты очень хотела перед отъездом
 [конец письма отсутствует]


