 1946г.
Написано карандашом.

1л.

Родненькая!
Вот я наконец добрался домой. От тебя я зашел на завод, там задержался. Подыскал немного дровишек связал связку и понес. Вначале казалось легко а потом нести стало очень тяжело, ели принес, а тут еще грязь, темно. Дровишки ведь нужны будут, так как до твоего прихода комната готова небудет, прийдется несколько дней жить на старой квартире. Но к числу 3-5 надеюсь переедим. Согрел чай и хорошо поужинал, пил чай с перогами, которые остались со вчерашнего дня. Почему ты ни слова о них, ведь я тебе вчера передал, масло в стакане, пироги с яблоками и морковью, 2 или 3 яблока, сахар и бутерброд с колбасой. Получила ли ты все это? Манесик, я уверен, что ты смоглаб хлеб, пирог который ты мне отдала, да еще кусок мяса, кушать сама, а ты все отдала мне и я знаю, что ты моглаб это все кушать, но ты думаешь, что я голоден и все отдала мне и я знаю, что ты моглаб это все кушать, но  ты думаешь, что я голоден и все это бережешь для меня. Ведь пироги с капустой ты любишь тоже. Не делай больше этого, тебе нужно кушать много, а то я тебя видел и нашел, что ты худик. Поправляйся миленькая скорей и приходи домой. Вот нехорошо, что у тебя всеже есть температура я тебе говорил — тебе надо лежать, а ты тогда сошла по лестнице комне. Не бережешь себя.
Перебил писать сосед Антон принес счет за освещение, как тебе нравится за месяц 98р это плитка, лучше покупать комерческий керосин, чем платить столько за электроэнергию.
Родненькая, чтоже наша малышка се спит и кушает очень мало. Ты хорошенько распроси специалиста врача, здорова ли она, как она выглядит по  сравнению с другими такого возраста. Можно поэтому судить вес ее нормальный. Она должна кушать и расти в весе. А она у тебя кушает очень мало и все спит даже не плачет. Видно ты ее крепко полюбила по 100 раз чмокаешь, она что на самом деле красивее всех или тебе так кажется как мамаше. Мамаша как тебе нравится этот титул, вспомни себя в 1935-36 году. Все движется все изменяется. Я был прав будучи такого мнения о тебе, что я не ошибся. Тобой я доволен. Ты во всех отношениях молодец. Раечка постараюсь тебе купить трусы, штаны, что попадется. Кажется в воскресенье мы работаем я на рынок схожу.
Ну дорогусик на этом я кончаю писать надо ложиться уже поздно, меня немного задержал Антон своим дурацким разговором.
На работе у меня дела идут, нагрузки правда очень велики устаю чертовски, когдаб скорей собраться вместе в теплой уютной комнате. Хочется отдохнуть в семейном очаге.
Новостей нет никаких. Коли письмо пока не послал, думаю написать ему другого содержания, ну что я ее приглашал. Что это за жизнь в одной комнате. Думаю от этого предложения воздержаться. О мне ты не беспокойся я не голодаю, это не голод если хлеб остается. Завтра еще придам буханку все будет 30-35р. У меня есть крахмал я могу тебе еще сварить такого киселя.
Спокойной ночи Целую крепко.
                       Петя.
10ч. 40' вечера
[приписано зелеными чернилами]
1946г.
 [в углу]
сильно задержался
купил в твоем м
300гр конс
2 яблока
[оторвано]    
