        1 стр.
                                                           2035  Моск. Почтамт


        Леви, как Вы живы и здоровы?
        Если ты думаешь, что у нас не набралось уже новостей, то ошибаешься.
        Во-первых, от нас уходит Там. Ник. (та что довольно красивая и глупая). Институт смеется, что была без радости любовь – разлука будет без печали. Я и не радуюсь, но уж и не печалюсь, а вот отчет-то, наверно, на мою голову падет.
        Работает она до 4го и уезжает в Ярославль, куда направили на работу ее мужа, защитившего диссертацию. Она сама родом из Ярославля, там у нее довольно хворые родители и дочка, расстроена


        2 стр.
она ужасно – чем не пойму. Видно честолюбивые мечты очень живо рисовали ей квартиру в Москве. 
        Во-вторых, Феличка дала мне ещё один журнал (немецкий) с просьбой сделать сокращенный перевод о силиконах. Я не отказалась и придется самой попробовать.
        В-третьих, мама ни больше ни меньше, как попросила Ирочку остаться в четверг у нас ночевать и сделать ей укол ещё ночью. Ирочка сказала, что спросит бабушку – это просто, чтобы было время подумать как быть. Она хотела спросить в аптеке нет ли физиологического


        3 стр.
раствора в маленьких ампулах. Если найдет, то тогда она согласится и будет колоть его, а третий раз морфий – это же невозможно.
        В-четвертых, я отправила бандероль.
        В-пятых, – послала заявление в Ереван, чтобы прислали Шуркино письмо – видишь сколько времени я забывала.
        В-шестых, вечером заходила Надя, сказала, что чувствует себя хорошо, и обещала завтра постирать, поскольку обед есть.
        Вот как будто и все.
        Как поживают машины и безопасность на дорогах?
        Будьте здоровы.
        Конверт уж терпи какой есть.
                                                                                        
 Свет.

                                                                                           

