        1 стр.
                                                                    9 утра    22 - XI

        Вот, Леви, я и приехала с опозданием на 1 ч 40. Спала изрядно скверно, т. к. долго и было ещё душно и все-таки караулила не проспать бы. В 1ой же гостинице (№ 4, эта не та, где я была прошлый раз) нашелся для меня номер за 16 р. на 5 этаже. Восторг, а не номер, такой [нрзб], с телефоном, с круглым столом, с 3 новыми стульями, в одной нише умывальник, в другой вешалка с распиралками [?] и даже вешалкой для брюк, и щетка платяная есть – не вижу только чернил. Я уже позвонила Анне Леон. чтобы она мне пропуск заказала, умылась, причесалась, пришила чистый воротничок к платью и сейчас пойду на почту и на


        2 стр.
завод.
        Получила сразу 5 писем – это даже мои ожидания превзошло. Прочла их очень бегло. Так что до вечера.
        Отправлю ещё домой фототелеграмму и так и быть тебе.
        Будь здоров, хороший.
                                                                                      
                                                                                        Свет.                                                                                             
