        1 стр.
                                                               14 апреля 54 г.  № 22


        Лев Глебович, чего-то я скисла. Верно потому что опять не рано. Сначала газету прочла, потом ужинала, только писать расположилась, как пришла такая Люба  - мать Маришки маминой ученицы, которая уже 4 по русскому языку получает вместо неудов. Вот вечер и прошел. И письма опять не получилось.
        У нас новость – за 10 минут до конца рабочего дня нам объявили, что Совет Министров решил, чтобы все НИИ начинали работу с 10 ч. утра – все для того же, чтобы транспорт разгрузить1 . Не знаю как в других НИИ, а у нас и у Яры* сонь не оказалась и все взвыли. Начинать-то в 10 еще не прочь, но кончать в 7 никому не хочется. Привыкнем конечно. Театры обратно придется переводить на 8 часов. Вот если бы наши театры взяли пример с французов и вели и действие таким темпом как те, а то злоупотребляют наши Чеховскими паузами, уместными там


        2 стр.
где надо и излишними, например, в комедиях Шоу. И выбросили бы по 3 антракта из 4. Все-таки в основном публика изнывает в антрактах, ест, пьет, смотрит на костюмы, но на все это и один антракт вполне достаточен. Я чем-то провинилась перед всевышнем – он мне всякие мелкие неприятности шлет. Например, мы договорились, что в субботу, убивая двух зайцев, отправилась к моей двоюродной сестрице Нине*, чтобы отдать ей визит, поболтать, попить чайку (а может и распить бутылочку) и посмотреть «Сида»2. Так вот изменили часы работы. Передачу начинают в 7 (полчаса идет на объяснение на кто, что, почему и зачем), но мне к Нине добираться 1 ½ часа нужно – она еще за Соколом живет, а не ½ ч. Придется пойти к кому-нибудь в новые дома – в наш Институтск дом. У нас у многих есть телевизоры.


        3 стр.
«Мещанина во дворянстве» я тоже толком не видела. До антракта все было хорошо, а потом перегорела лампа какая-то и все потемнело. «Мещанин» веселее «Тартюфа», легче смотрится и даже  больше текста понимается со слуха, но я согласна с Завадским, что «Тартюф» больше запоминается, и что слишком много красивости, элегантности и прочего в «Мещанине». Или у нас превратные представления о третьем сословии франции?  Но ведь не зря же Мольер написал пьесу высмеивая претензию на олегантность <элегантность>, значит и надо дать безвкусную претензию. Почему жена его должна быть элегантной? Проницательной, умной, но элегантность не причем, а здесь она по сути ничем не отличается от графини3 - предмета любви Журдена.  И та должна быть элегантна только внешне и должно проглядывать ее нутро. Ибо Мольер смеялся над буржуа не ради преклонения перед дворянами


        4 стр.
А симпатичны должны быть слуги. К сожалению Кавьель’я4 я почти не видела – вроде его все рецензенты хвалят, Беатрис Бретти5 хвалят прохладно – потому как она как две капли воды похожа на служанку из «Тартюфа» и что это за влюбленная пара когда видно, что она ему вполне в матери годится?
        Столько везде писалось комедия – балет, что мы все в недоумении – это, действительно, во Франции балетом называется или наши переводчики виноваты? Несколько вставных номеров – грациозных поклонов. Вполне возможно что так и танцевали во времена Мольера, но с балетом это ничего общего не имеет. Так что остаюсь при своем мнении – наш театр лучше, и актеры лучше, и режиссеры лучше. 
А за сим желаю спокойной ночи.
			                                                                  
                                                                                    Свет.
 

        Да, для убыстрения доставки почты в Москве надлежит добавлять в адрес еще букву, а именно      Москва, Ж-28.

