1 стр.                                                                                 
                                                                                 
                                                       1 января 54 г . № 1   (21)
        
        О, наивный Лев, тебе бы надо меня спросить, куплена ли в Л-де линейка и готовальня – увы, нет. И это очень жаль, так как там, по крайней мере, линейки все-таки бывали, а в Москве их слыхом не слыхали, видом не видать. Наши, когда ездили в командировки, привозили оттуда, но мне они и там ни разу не повстречались, а то бы я давно уже купила себе и то и другое. Мы хотели готовальню Алику* подарить, хоть у него уклон явно не технический, но дома готовальня все-таки нужна. И себе я хотела (вернее тебе), а без своей линейки я на работе скучаю. У нас их в лаборатории штук 6 – это явно мало, но отдел


        2 стр.
снабжения достать не может. Вот как. Но я буду скоро в Ленинграде и сама еще поищу и накажу Инночке с одной стороны и Аде* с другой. Вот как.
        Я Анне Раф.* отправила поздравление авиапочтой, и оно пришло так быстро, что А. Р.* успела дать Ив. Серг.* телеграмму, чтобы он непременно меня повидал. Так что 30-го я была на Арбате и узнала, что, конечно, и Ася* и ее тетушка – родня. И еще Ив. С.*  дал в Я. телеграмму, чтобы его проездом встретили там, но нет уверенности, что телеграмму они получат во время среди такого потока поздравительных. Это ты не можешь представить, как люди с ума сошли на


         3 стр.
поздравлениях. На всех станциях метро столики и везде очереди стояли. Бедная т. Катя* – они наверно 27 часов  в сутки работали. И вообще И. С.* решил весной навестить свою родину, а то он всегда только мимо проезжает.
        Получила я письмо от Олега* от 20-го XII. Пишет, что был болен диким гриппом и сейчас только поправляется.
        29-го я была с Ириной* и Шуркой* в консерватории на торжественном концерте – исполнялась в 1 раз 10-ая симфония1 Шостаковича. Дирижировал Мравинский. Конечно, в зале были чуть не все живые композиторы и много музыкантов, не считая студентов консерватории. По существу я ничего сказать не могу, надо бы раза три послушать. Мне показалось, что первая часть очень затянута. Кроме Шостаковича был


        4 стр.
еще Моцарт и Вебер2. Публика овацию, конечно, устроила.
        Папа мне сейчас принес твое поздравление и телеграмму от А. Р.*
        Вале* я звонила, но она еще не приехала, посему я написала ей поздравление, и чтобы она позвонила, как приедет. Каникулы ребят начались еще 30-го и будут до 9-го.
        Шоколадки ребятам скучают неотправленными и «Сказки» тоже.
        Новый Год встречала дома. Я утром позвонила О. Б.*, чтобы она зашла, и она пришла уже около 10 ч. Вечера, посидела час и пошла встречать Новый Год к Ек. П.
        Мы торжественно вручили О. Б.* половину того самого злополучного торта, четверть мы сами пытаемся уничтожить (он оказался очень вкусным, только крема много), а еще четверть послали через Надю сыну ее Ахмету.


        5 стр.
        Мне вчера понравился вид О. Б.* Во-первых пришла она в меховом жакете (из белки), что весьма даже нарядно; и, хотя в разговоре и повторяла кое-что, но не плакала, что ей очень плохо, и что конец близко. Жаловалась, что сокояпитиница [?] ее болеет и чахнет (и, между прочим, тоже крапивницей заболела, но кажется ей хлористый кальций помогает. Моя, кстати, все при мне – вот может Ярославский климат на нее благотворно подействует), что соседи опять злобствуют.
        Бояре были сначала в театре и их гости тоже. Так гости пришли в 1115, а хозяева в 1130, но без 10 двенадцать мы уже сидели за столом, выслушали поздравление Кл. Ефр.3 и ровно в 12 чокнулись даже


        6 стр.
с мамой, а папа успел под одеяло нырнуть. Он бояр, равно, как и мама не очень жалует. 
        Я тоже, но все-таки перевоспитать не перевоспитаешь, и потому я не считаю нужным обострять отношения. В гостях была Люба с дочкой Мариной, 13 лет. Люба разошлась в этом году с Никой, вернее он с ней, а Ника приемный сын маминой приятельницы с детских лет О. А.
        Разговор зашел о трудности воспитания в переходном возрасте. И тут Соня* рассказала кое-что про Алика*, о чем я не подозревала даже. Например, однажды он у нас в передней курил и, рисуясь, говорил: «какое наслаждение», а потом: «Тетя Соня*, Вы там (это, т. е. у нас в комнате) не говорите,


        7 стр.
что я курю, а то начнут нотации читать». Яра* с Соней* только смеются. Может так и надо. Я тоже своих родителей не радовала, когда по 3-4 раза в неделю в театры бегала годами, или когда из Ун-та ушла, но, в конце концов, ничего особенно плохого из меня не выросло. И, правда, нотациями здесь не возьмешь. А другим надо занимать, как-то отвлекать.
        Вот мне было приятно, что он уже этой зимой 4 раза на катке побывал.
        Но теперь я хорошо понимаю родителей – растет ребенок, а потом  «уходит» от тебя.
        Гости ушли около 2-х часов, так что к 10 утра я вполне выспалась, днем никуда не выползала, занималась по мелочам хозяйством и храбро выстирала и выкрасила


        8 стр.
свой лыжный костюм. Хорошо ли вышло, не знаю, в мокром виде не разберешь, а руки у меня изрядно окрасились.
        Вчера я закончила отчет, осталось только написать аннотацию ко всему сборнику отчетов по методам испытания эбонита (Лит. обзор – Ал. И., прочность связи с металлами на лаборат. образцах – Ал. И., твердость и изгиб – Т. Н. и две по газовым изделиям – мои). М. А.* удивился, что это будет 1-ый год, когда мы вовремя, а не в феврале сдадим отчеты. Только это не значит, что с эбонитом в 54 г. будет покончено. Внедрять-то надо.
        Ну, вот и все пока, Леви. В новом году новостей еще не набралось.
        Будьте здоровы. Всем за поздравления спасибо.
                                                                                                 
                                                                                                 Свет.   
 
 


