        1 стр. 
       8. V.                                                             2. V (26’) 
[ все даты и нумерация написаны карандашом рукой Л. Мищенко ]                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                            

        Мне очень давно надо тебе серьёзное письмо написать и все откладываю, потому, что сразу мне тоскливо становится, т. к. прежде всего я должна написать, что не верю, что через пол-года все как-то уладится и устроится наша жизнь. Или маме ещё хуже станет, или папа тоже свалится, или домработница уйдет или ещё что случится в мировом или не в мировом масштабе – и никуда я не смогу уехать. И буду в лучшем случае к тебе в гости приезжать. Во всяком случае к этому надо быть готовым. Так может и не надо о моей работе думать, а надо только о близости. Хотя я не знаю, что ещё можно ближе – Калинин? И потом чем ближе, тем труднее с работой для тебя. Например, в Александрове (туда даже пригородные электрички ходят) говорят совсем нельзя работу получить из-за обилия специалистов всех родов. А потом все-таки будем же мы когда-нибудь вместе, значит стоит и о моей работе помнить. Но вот А.А.Б. говорит, что он просил тебе обязательно передать, что о работе сразу же вовсе думать не надо, а надо думать о другом – приехать и быть как можно ближе и обязательно свободным, не связанным работой, чтобы во всякое время можно было бы приехать сюда и добиться свидания с тем, чтобы выбросить всякий хлам и старые зонтики. А прожить и пару месяцев и сколь угодно долго можно и без работы – не один ты на свете, и не один ты в безработное положение попадал.
        Я тоже думаю, что это было бы самое правильное. Но я знаю, что для меня это было бы так трудно, что вряд ли что-нибудь или кто-нибудь смог бы меня заставить это сделать. И потому я не могу ни заставлять, ни уговаривать и никого другого, тем более тебя. Даже если бы я и могла тебя заставить что-нибудь сделать.


        2 стр.
Подумай сам. Посоветуйся. Если есть у тебя мужество пойти на это, то это самое правильное. Даже, если нет уверенности, что это принесет пользу, что время не будет потрачено зря, попробовать стоит – риска здесь уже нет, декорации уже немного другие. Радости, конечно, мало, но зато может быть можно многое выиграть, и близость, и более интересную работу. И, если только ты в силах сделать такой шаг, то нельзя от него отказываться ни по каким соображениям (чтобы не сидеть на чужой шее, чтобы помогать теткам. Шеи не чужие, а тетки ждали долго – подождут ещё немного. Это и для них же тоже нужно). Я сказала А. А., что не надеюсь тебя уговорить, что ты и горд, и упрям, и не поверишь в успех. Так он говорит, чтобы ты непременно сразу же сюда приезжал, не делая никакого решительного шага в смысле устройства на житье и на работу, и к нему пришел и тогда он тебя уговорит. Сразу же сюда это я считаю при всех вариантах можно. Не надо тоже думать, что лучше отложить это на потом, что легче будет добиваться, зарекомендовав себя на работе. Чем дальше, тем, наоборот, по-моему труднее будет решиться прервать уже как-то идущую жизнь, а на проявление себя на работе тоже надежды мало. На каком-нибудь незаметном месте не так-то просто себя проявить в заметном масштабе. Вот как будто и все.
        Вчера получила письмо от К. С.* Пишет, что по-видимому не приедет ко мне, т. к. вопрос о работе должен разрешаться без Министерства. Пока он ещё не работает, что его тяготит, но вроде по причине собственного нездоровья. Пишет, что хотел бы что-то сказать тебе и спрашивает не поеду ли я к тебе, тогда бы он со мной передал. Хотел ли он на что-то намекнуть, что-то передать между строк? Я не поняла. Спрашивает когда ты приедешь.  

                                                                               [ подписи нет ]   

                                                                                                                                                                 
             

[ письмо отправлено не на лагерный адрес, а адресовано кому-то из друзей Л. Мищенко ]                                                                                                                                                                  

                                                                                                                                         
