        1 стр.
                                                                   
                                                                 30 мая 54 г. № 30.


        Лев Глебович, на меня лень напала. Вот вроде и руки, и ноги те же, и такая же толстая, а энергии никакой. Ни на работе, ни для дома, ни для души даже. Вот мне хочется и надо бы повидаться и с Асей*, и с Натом* (я у них тысячу лет не была), да и с Ниной*, а то все поразъедутся, а как приду домой, так уж от дивана не оторвусь. Причины две наверно – работа (10-дневное пребывание тети из ВНИИСК'а1, доведшее меня до белого каления, сорванное совещание по поводу шлифовальной шкурки, обязанность обеспечивать людей и в колхоз, и на дем-цию и пр. и пр., да ещё то, что ЯШЗ опять буянит по поводу все той же моей методики – это Белка* приехала и рассказала) и раздумье. Только и аппетит пропал, и, наоборот, крапивница опять во всем блеске (тут она не пропадала, но приглохла, хоть и меня меньше раздражала и люди не видели, а сейчас снова до морды).


        2 стр.
Сегодня я демонстрировала. Оформление теперь делают только стяги и цветы. И у каждой организации свои. У нас сирень была, да ещё и живая тоже, погода хорошая, шли без остановок, так что все было хорошо и к часу я уже дома была и спать завалилась и разбудил меня только чуть не в пять звонок. Пообедала, прочла пару газет, а тут вернулись с Луговой от Нины* Соня* с Ярой* и Аликом*. Алик* сдал все три экзамена (русский, математику и ботанику на пятерки), 5го он уезжает в лагерь на р. Пахру на 1 очередь (т. е. до 1 июля). На две его врач не пускает (невропатолог говорит, что ему надо отдыхать от детского коллектива) да и я считаю тоже, что месяца довольно. А потом они, наверно, опять поедут с Леной* к Милочке, которая снова собирается снимать дачу на Ладоге – там в прошлом году Алику* понравилось. Опять же брат у него там есть – сейчас он ещё чуть подрос – стал ещё интереснее. Сестра,






        3 стр.
конечно, не котируется. А на третий месяц пока планов нет. С осени школы должны объединить с женскими2. А за изложение на экзамене Алька* опять получил 5 со знаком восклицательным.
        А сейчас уж вечер, и салют прошел, и снова пора уже спать.
        Вчера я написала письмо в Л-д и ещё под мамину диктовку письмо (с приглашением в гости) в Ворошиловград. 
        Папа уезжает 7го в дом отдыха „Широкое” (за Бологое) и мама хочет, чтобы приехала Дина3 – папина двоюродная сестра – она медсестра (на предмет уколов), а меня она тоже боится. 
        Позавчера я прямо из Ин-та проехала на Кузнецкий и получила по подписке 1 том энциклопедического словаря. Сунула туда нос и пришла к убеждению, что составляли его Фелиции с Мариэттами4. Если бы я не хотела бы не подкладывать свинью другому, то продала бы его – Л. Арк. выражает желание купить, но я просила ее сначала посмотреть, чтобы потом не пенять.  



        4 стр.
        27го, кажется, дядя Кеша* с дядей Колей* у нас были.
        А 26го я с Шурой Поярковой была на Аркадии Райкине в саду Эрмитаж. Не зал5, а балаган – 28 рядов и что там видно и слышно – не знаю. Мы были в 10 ряду и по моему это уже предел (там ещё оркестр от сцены зал отделяет). Все было хорошо и весело. Дядя он талантливый и остроумный, но все-таки вспоминаешь только отдельные остроты, и вообще душа не перевертывается. 
        Где-то тут же я ещё у Шурки* была. Она Сашку* тоже в лагерь отправляет, но не сейчас, а в июле, а пока опять отдала его в „прогулочную группу” и тетя пасет их на бульваре. 
        Вчера что ли без меня днем к маме О. Б.* заходила – принесла сирень, святую воду, просфиру и святое красное яичко. И выпытывала маму по своей ли я воле к ней тогда приехала или по маминой просьбе. Сразу видно, что в диамате она не подкована и 



не знает, что желание есть осознанная необходимость6.

         Будьте здоровы.                                                 
                                                                            
                                                                                   Свет.    

                                                                          [ печать цензора ]                                                                                    
                                                                                                                  
                                                                                                                  
