1 стр.                                             
                              
                                                             27 января 54 г.
                                                           [без номера, 
                                                  письмо написано карандашом ]
№ 5 [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]


        Львы, милые, мы едем домой.
        Вчера я более двух часов провела на вокзале в очереди за билетом. Из-за студенческих каникул дали еще два дополнительных поезда и пустили вагоны комбинированными (верхние полки  лежачие, а нижние сидячие), и только такой билет и предложили моему вниманию. Но, так как я, товарищ уже избалованный, и представила себе, какой там будет студенческий гвалт (далеко не всегда умных шуток), и что постели там тоже не дадут, и рюкзак держи у себя на полке, то я взяла мягкий. И в результате едем мы вдвоем в купе, прекрасно выспалась, почти до 10 ч. (отправились мы в путь в 045, и прибудем в 1545), напилась чаю (3 стакана), в вагоне тишина, спутнику сунула, чтобы не скучал


        2 стр.
стихи Джанни Родари1 (итальянца в переводе Маршака - я их тебе пришлю, т. к. они хорошие и я ухватила их 3 экз. на заводе в киоске, а 4-ый мне еще Инночка дала), потрясла его тем, что не будучи преподавателем иностр. языков читаю Манна (Это уже третий роман "Zwichen den Rassen"2) .
        Стоим мы сейчас, повидимому, в Калинине, больше тут нечему быть, в 4 часах от Москвы.
        С вокзала вчера я заехала сначала на з-д "Металлург" и провела там не меньше 2 часов, и с конструкторами поговорила, и в цеху побывала, и только в 3 часа попала к себе на з-д. Без меня никто не догадался взять у машинистки акт и считать его. А там оказалось тьма ошибок. Пока я их исправляла прошло больше


        3 стр.
часа и в лаборатории успели начать собрание. И кончили его только в половине седьмого, почти час мы еще разговаривали с начальником лаборатории (тетя довольно красивая, но жесткая, мало-приятная) и еще пол-часа с и. о. гл. инженера, (а сам гл. инж. совсем зрение потерял, а сейчас оно к нему понемногу возвращается, так что он уже людей узнает). В половине девятого я влетела к Инне, за 10 минут проглотила обед, и в 850 мы уже сидели в кино, как мы думали на "Призыве судьбы"3 (где играет один славный мальчик4), а оказалось на "Славном воине Албании"5.
        Иннина мама не разобрала, что эта картина шла через сеанс. И сама она тут же вскочила и убежала, т. к. видела ее за два дня до этого,


        4 стр.
и Инна видела ее по телевизору (но она призналась, что это небо и земля, там ни красок, ни масштабов), а я с удовольствием посмотрела. Горы, виды хорошие, немного однообразно скачут, рубятся, жгут и пр. Мне больше всего понравились албанские барабанщики - это были явно албанцы, а то главные роли наши актеры исполняют - и посему картина немного на "Георгия Саакадзе"6 смахивает, и еще лошадки. Сами по себе красивые, несутся здорово и на полном скаку через голову кувыркаются (будучи "сраженными") - это производит впечатление, когда всадник вылетает, и лошадь летит, и не думаю, чтобы здесь был трюк какой. Костюмы интересны, но может (и наверно) так одевались в


        5 стр. 
XV веке. Интересно бы посмотреть современную Албанию.
        В понедельник  я была еще на одном спектакле - у того же Акимова на "Тенях" Салтыкова-Щедрина. Этот спектакль славится в Л-де, и правда  - и текст добротен, и играют хорошо, и есть интересные Акимовские режиссерские "штучки" (теневое изображение на экране канкана, тройки и пр.), но меня затронул больше спектакль менее известный, менее Акимовский (т. е. менее сатирический), а более лирический и,  может, главное более современный - "Хорошая песня".  Там чиновники покрупнее и посмелее, а здесь живущие сейчас люди.
        В воскресенье, как тебе известно уже, мы проспали, а потом пошли с Инной в Эрмитаж. На счастье



        6 стр.
выдался морозный ясный день и в залах было светло, что в Л-де редкость. Народу было, конечно, тьма. Мы успели посмотреть итальянцев, Рембранта и Тициана, французов старых и новых, Индию и Китай. В некоторых залах в старые люстры или в рисунок потолка очень удачно вписали трубки дневного света, и с таким освещением можно и вечером картины смотреть, а то ряд зал закрывают уже часов с 4-5, т. к. там тьма настает. Потом мы с Инной пообедали, а потом я побежала на почтамт и дала маме фото-телеграмму, и потом прошлась мимо Медного Всадника7 к Ате, которая только-только вернулась с лыжной прогулки.


        7 стр.
        Я не успела зайти к Ляльке* (скандал), я не успела ничего купить, что Лена* просила (тоже скандал) и даже книг никаких не везу.
        Пока объявляется перерыв до приезда домой.

                                     [ далее письмо написано чернилами ]

        Вот я и дома. Нашла три письма - от тебя, от Олега* и из Киева.  Оказывается Н. Б.* 1,1/2 месяца была больна всякими воспалениями легких. От Олега* письмо очень мажорное.
        Дома видела пока только маму - примерно все то же состояние, немного лучше, чем было в ту субботу перед отъездом. И еще чему я рада - та женщина, что обещала придти, пришла, так что я дома нашла и полы вымытыми, и пирожки и обед. Ладят ли они с мамой, еще не поняла. 


        8 стр.
        Я всем богам молюсь, чтобы поладили (и ты вместе со мной молись, может твоя будет доходчивее). Мама продолжает заниматься грамматикой с Маринкой (7 классницей) и за месяц мама ей дважды в неделю диктует какую-нибудь фразу, чтобы была либо компания, либо кампания. Раньше она просто не знала, что это два слова разные, а сейчас это усвоила, но все-таки не может запомнить в каких случаях а, а в каких о. 
        Ну вот, Леви пока и все. 
        Клеенка Ленинградская имела успех. Постелила в комнату и на кухню и еще кусок остался на новый дом, наверно. Я хотела подарить Соне* на кухонный стол, но мама запротестовала.
        Ну, будь здоров.
                                                                       
                                                                             Свет.

    
