        1 стр.                                                                                  
                                                                 10 - II/54 г.   № 10


        Вот, Лева, кончилось мое привольное житье - все дела, какие другие, я переделала - отчет заново написала, письмо вчера одно сочинила, больше никаких срочных дел нет, пришлось за план приниматься. Думала я, думала и аж разревелась. А М. А.* подсмеивается: Как это у Вас хватило храбрости за тему браться? Но на это я ему ответила: не храбрости, а трусости хватило, чтобы не оглядываться, не признать публично свое бессилие, я с 47 года нисколько не посмелела - и другие, по-моему, тоже.
        За обедом и после него отвела немного душу в болтовне с Белкой* и Шурой (она вернулась из Ярославля) о том, как ученые мужи подбирают цифры под свои теории с одной стороны и на любые цифры сочиняют теории не сходя с места с другой стороны. Белка* теперь меня понимает и говорит, что чувствует себя неловко с Гришей*,


        2 стр.
а когда-то она в него прямо влюблена была, как в руководителя и ученого. Все же я домой пришла в сквернейшем настроении и лечения ради взяла и вымылась дома, а то к Шурке* идти - может она на дежурстве, в баню не могу, т. к. пятна полыхают. Немного помогло. 
        Мама спросила сегодня нашу Анастасию Ивановну не думает ли она к старой хозяйке уходить (та 12 из Монголии приезжает), но АИ ответила, что нет (не знаю насколько искренно) и пояснила, что те, наверно, месяца 3 - 4 отдохнут, кутнут и опять куда-нибудь на 3 года уедут, так как привыкли жить на более широкую ногу, чем есть возможность в Москве. Так или иначе, в группком она сходила, и книжки заполнила, заявление написала, дело за пропиской. Мне она нравится, хоть и поболтать любит - но я ее не


        3 стр.
обязательно слушаю, а потом болтовня-то у нее ведь простая. Кроме будильника она еще обнову раздобыла - коврик, вернее 1,5 м ковровой дорожки и ее обшила, за которой я усердно чуть ли не пол-года гонялась.
        А я вчера тоже хорошую вещь купила - невесомую раскладушку (из дутых аллюминиевых труб). Я на них давно уже зарилась, летом их трудно достать было, а сейчас они появились. Теперь мне гости не страшны. Кстати февраль месяц уже идет, а я пока никаких открыток не получала.
        Позвонила я сегодня Кс. Ал.* и мы договорились, что она спросит Женю с Зиной, когда им  [ убоднее - зачеркнуто] удобнее, тогда я отправлюсь к ним.
        К Ирине* я два дня не дозвонюсь - все нет дома, а Ир. Павл.1 говорит, что Ирина* мне тоже звонила, да на месте не заставала.
        Вот, Львы, пока и все. Пойду почитаю еще немного (мне несколько страниц осталось) "Щасливый день


        4 стр.
 Суворовця Криничного" Ивана Багмута2. Эта книжка Иринина*, а взяла я ее, чтобы 
1) прочесть эту детскую книжку,
2) чтобы ты не переводил мне ничего с украинского (что за недоверие к моим способностям и познаниям?),
3) чтобы перебить немецкий, а то я уже  и мысленно и с тобой стала по-немецки разговаривать.
И верно придется мне взять Тараса Шевченко, чтобы вернуть себе любовь и уважение (чуть-чуть не написала "зауважения", что означает "замечания" - вот и уважай тут) к украинскому языку. У Багмута больно он примитивен.
 
        У нас, Леви, уже светло становится совсем. Сегодня был ясный день, так уж в 8 часов утра в трамвае огонь погасили, и воробьи уже чирикают, а мороз ночью до 20, а днем 10-12 - просто загляденье.
        Будете Леви, здоровы.
                                                                             
                                                                                  Свет.
