        1 стр. 
                                                        6 февраля 54 г.   № 8                                                                                          
                                                                                                                


        Милый Львы, я тебе собиралась написать о том, что почему-то я себя весьма хорошо чувствую; ко всем добра; голова соображает и пр. и пр. Настроение у меня такое приподнятое, как будто ты меня утром встретил по дороге к трамваю, а впереди еще вечер будет. Это вообще, а в частности вчера вышел скверный день, но когда на него назад смотришь, то ничего, конечно скверного нет. Просто мне вчера пришлось сесть переделывать свой собственный отчет, что мне было очень трудно. Это тот, который я уже после поездки в Ярославль сочиняла второпях. М. А.* и слышать не хотел, чтобы его задержать, вот мы и сдали во время и в срок, но я честно сознаюсь, что это художественное


        2 стр.
произведение на тему о …, а не отчет с цифрами. Откуда мне было цифры взять? Так вот, без меня Ученый секретарь вернул нам его, т.к. в каком-то месте у рисунка не было номера, и М. А.* взял и еще раз прочел его и, очевидно, пришел в ужас. Т. Н. по его указанию сделала еще кое-какие испытания, а сама она уже пару дней отсутствует, и мне пришлось разбирать ребусы и шарады, что они хотели получить и что получили. И такая я злая вчера была, что стала ссориться с М. А.*, но во время опомнилась и ушла за свой стол.
        И еще вчера тот же Уч. секретарь удосужился довести до моего сведения письмо из главка от 27 декабря, мне правда неофициально о нем другие


        3 стр.
говорили, но это дела не меняет. Мы все забыли, что должны были выслать на завод чертежи обогревательной камеры и разрывного ящика для испытания моих изделий. Теперь, когда в письме напомнили, то оказалось, что в процессе изготовления были внесены изменения и что в таком виде отсылать нельзя, а у нас нет специального конструкторского бюро и конструкторам, сидящим на своих плановых делах, отрываться для этого вовсе неинтересно. Пустяки, а целое осложнение. Отчего я в лучшее настроение не пришла. Дома, только я хотела заняться чем-нибудь душеспасительным (книжкой, лежа на  диване), к нам пришла Ата. Она здесь на конференции физкультурников – физиологов делала доклады на 20 минут. Остановилась на этот


        4 стр.
раз она не у нас, а у приятельницы своей мамы где-то у Кировских ворот, и меня она совсем заговорила до 11 ч. вечера. Не слушать нельзя, а у меня и сердце болит, и башка трещит, и ночь плохо спала, но к обеду потом разгулялась и совсем повеселела. 
Сегодня приехала на два дня Лялька* и так радостно со мной поздоровалась, что меня еще раз совесть укусила, что я к ним не заглянула (но не очень крепко укусила).
        Завтра, если не просплю, поеду с Белкой* в Опалиху. (Л. А. ведь, в Ереване), прислала восторженное письмо, что Ереван чудесный город, что она собирается кататься на лыжах чуть не с Арарата, что в театре пела Гоар Гаспарян, и что


        5 стр. 
остальные все исполнители пели не хуже и т. д. и т. п.). 
        С отвычки как-то даже страшновато на лыжах выползать. Я все уже сегодня приготовила, крепления проверила, лыжи натерла мазью на -4 -8° (все другие мази растерялись, но у нас сейчас примерно такая погода стоит – ночью холоднее). Львы, мы будем с тобой и на лыжах и на коньках кататься?
        Я вчера, следуя твоему примеру, попробовала выяснить   отношения с М. А.* Он подошел ко мне, а я ему показала руку с ссадиной и ужасной красной опухолью (это крапивница на местное раздражение отреагировала) и говорю: «Вот у меня гангрена начинается», а он отвечает: «Ничего страшного, в крайнем случае, помрете», а я спрашиваю: «А Вам не будет


        6 стр.
меня жаль?» Так он, хитрый, что ответил? «Человек такая скотина, что все забывает. Поплачет  - и забудет». Остается утешаться, что все-таки поплачет, а не обрадуется.
        Хотела я, да забыла, попросить тебя поблагодарить Н. за добрый подарок, я бы по суеверности не рискнула, правда, но он, как мужчина, конечно, храбрее. Я вот себе уже хочу преподнести рюкзак, но только хочу хороший, большой и одновременно легкий. И эти два качества никак не хотят в одном рюкзаке совмещаться.
        А ты, Львы, не бойся, что в нашей жизни кто-нибудь может надоесть частыми и  длительными визитами, 9 часов – на работе, 3 – на дорогу, 8 – на сон, есть еще хозяйство. 


        7 стр.
В гости теперь не принято ходить. Это в редких домах еще держится обычай.
        Ты знаешь, я не могу разобрать одно слово в твоем письме –  первый раз за все время. «Кстати он тоже ….. получил?» Тогда что? Посылку? (вроде не должен был по времени, если не загнали по старому адресу, а может у вас такие умные, что сами адрес поменяли?)
        По существу дела мне трудно судить – может ты с О.* прав, а может, напрасно его судишь по своей мерке. Это может от досады. И он мне также чужд, как тебе. Но может это просто отсутствие общего языка и понимания, а не отсутствия нутра у другого. Я все-таки намного холоднее тебя в отношении других – и увлекаюсь меньше и потому не разочаровываюсь. А нетерпимость моя, наверно, с возрастом уменьшается. Я просто не имею дела


        8 стр.
с неприятными мне людьми и не киплю и не бросаюсь на них с пеной у рта, как бывало. Я боюсь осуждать Валину* мать. Я ее осуждаю не за то, что она не сумела, не хотела, не могла действовать и добиться – мы все в этом отношении не лучше, а за то только, что не осталась вместе. И то мне трудно здраво оценивать, так как я не знаю, как все было, какие мотивы были, и что думала она. Ведь бывает так, что думают сделать как лучше, а получается из рук вон плохо. А потом, ты ведь и сам понимаешь, что, если бы Валя* сейчас и преуспела, то это вовсе не значит, то такого же результата могла при всех стараниях добиться раньше ее мать. Ведь и Валины* попытки (может, правда, робкие) ни к чему не приводили.
        Вот, пора и кончать. Будь здоров.
                                                                              
                                                                                Свет.
 
 



 
