        1 стр. 
                                                                  2130    9 - VIII/54 г.
                                                                         Почтамт.
                                                                                                             

        Это я, Львы, получила ещё два твоих письма – от 6 и 7го и решила, что ты, пожалуй, вправду раньше воскресенья не приедешь. Хотя пора бы фортуне повернуться.
        Лев, я долго думала – пока до почтамта дошла – и надумала, что лучше послать деньги телеграфом – по крайней мере завтра там будут. А если телеграммы лежат в другом месте и ты о них больше не справляешься, то вовсе напрасно – там должна лежать поздравительная телеграмма от Серг. Ник.* и вот будет моя, о чем ты в крайнем случае будешь извещен этим письмом, так что по телеграфу дольше чем по почте не будет.


        2 стр.
Чтобы ты не забыл про меня, увлекшись какой-нибудь туземкой, посылаю тебе свою физию. Это И. И. меня загрыз, что я на месяц документы задержала, да ещё и фото не приготовила. Когда я в фото-ателье, получая, попросила девушку подобрать что-нибудь на меня похожее, то та очень обиделась, но все-таки отыскала подходящую. Тебе она, конечно, не по душе – ибо мало растрепанное. Приезжай – тогда буду лохматой ходить.
        Звонил сегодня Серг. Ник.* Сказал, что ушел в отпуск и уезжает на дачу под Звенигород, что и он будет приезжать и вообще машина здесь будет в четверг и субботу и что он очень хотел бы, чтобы она вернулась с нами. Я поблагодарила, но видно ничего не выйдет. Видишь я себя настраиваю до воскресенья. 


        3 стр.
Вчера я пробежалась по магазинам за всякой всячиной, потом была у папы, потом была у Регины. Она захлопоталась со сборами – едет 11го мягким, ибо говорит, что ни свадьбы, ни свадебного путешествия у них не было, так хоть раз кутнуть. Усталая и посему грустноватая. Супруга не было – поехал к своим родным, а те, оказывается, на национальной почве против брака с Региной. И ехать так далеко идея супруга, чтобы быть совсем подальше – правильно.
        К сожалению там была ещё куча (3 чел) гостей и чуть-чуть навеселе – когда я пришла рюмки ещё убраны не были. Мой торт (миндальный) пришелся как раз ко двору. Ещё Регине, оказывается, в субботу исполнилось 26 лет. Младшая сестра ее – моя тезка выглядит совсем девчонкой, хорошенькой,


        4 стр.
кокетливой и ещё черномазее меня и тоже хранит на память, как и я, свой первый белокурый локон. Очень любит одеться. Учится в ГИТИСе. 
        А без меня к нам заходила Ек. Ал.* Сегодня я была у папы – он повеселее, ни разу не заплакал и, наоборот, шутил и смеялся. Он теперь исправно съедает без меня 1 помидор и 1 яблоко. А сегодня даже оба привезенные мною вчера куска ватрушки.
         Львы, я уже сплю.

         Мне твое меню из картошки и огурцов и молока лично вполне нравится – я и то и другое люблю. А мясом я тебя здесь кормить буду. И жирами тоже. Будь здоров, Леви.

        Ежели ты старикам про меня что говорил, то передай им привет.
                                                                                       
                                                                                     Свет.                
                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                        2205                                                                                                                                                
