1 стр.                                                                                                                                                                                                                                      

                                                               24 января  54 г.
                                                                  г. Ленинград 
                                                                [ без номера ]

Вот, Лева, я уже 5 дней в Л-де и живу у Инночки, как у Христа за пазухой, но ничего не успеваю. Один день я потратила на абразивный завод, и очень рада, что там побывала может мы скорее толку добьемся, чем переписывались через министров. Потом пришлось мне забежать на Кр. тр.1, а остальное время все провела на Шинном и ничего не успела. Кончили тем, что позвонили в ин-т и получили согласие, чтобы я еще на 3 дня осталась, а для верности посылают о том же еще телеграмму, так что уезжаю я не сегодня, а во вторник.
Мне, как всегда, в Л-де не везет на зрелища - ничего не идет из того, что я хотела посмотреть


        2 стр.
        "Медный всадник" в балете, "Тени"2 у Акимова. Была с Инночкой на пьесе "Мое личное дело" (или наоборот, "твое"). Пьеса чуть-чуть цепляет животрепещущие проблемы, но все-таки очень гладко и поверхостно. Играли хорошо. А потом была одна у Акимова на чешской пьесе "Хорошая песня" - это на тему стихов Щипачева 
… "любовь с хорошей песней схожа, 
а песню не легко сложить".  
Всем молодоженам особенно полезно посмотреть, чтобы не начинали ссориться. Пьеса хорошая, а играли, особенно две девушки, чудесно.
        Еще один вечер провела  у самой


        3 стр.
Инночки на дне рождения ее дяди - я всегда готова людей новых смотреть.
        И еще один вечер мы провели втроем с двумя Иннами. И тогда же звонила Ирине*.
        А сейчас я бегу в Эрмитаж, потом надо к Аде*, по магазинам, особенно по книжным. Так что я бегу.
        Будь здоров.                                               
                                                                                     
                                                                                        Свет.
 
