        1 стр.
                                                               6 июня 54 г. №  31.


        Львы, я все такая же ленивая. Крапивница со вчерашнего вечера совсем разбушевалась и все мои планы полетели – и помыться, и сходить в ателье заказать платье (а то мама меня денно и нощно точит, что у меня уже три года – ещё с первой выслуги лет – лежит материал) – вместо этого целый день пролежала сначала газеты прочла, а потом за Гайдара взялась (Алик* принес том, в котором я половину не читала). Все у меня горит и потому познобливает и не могу быть в хорошем настроении. Даже твое письмо меня не надолго обрадовало.
        Вчера я после работы три часа шаталась по магазинам на предмет покупки шерсти на зимнее пальто (а то мне тоже от мамы житья нет). [ Разве – зачеркнуто] Раньше было просто – не было шерсти и все. А сейчас, наоборот, лежат французские драпы – на вид и на ощупь прекрасные, китайские габардины и пр. и пр. А я не могу решить, что же именно надо


        2 стр.
купить – какой по названию и какой по цвету, чтобы ещё маме по душе пришлось. Так ничего и не купила. Смотрела ещё летние платья – тут у меня хватило храбрости, но самой ничего не приглянулось. И ещё полчаса стояла перед голубым абажуром. Он по цвету был хорош – не яркий, а серо-голубой и поди и мама приняла бы, но из очень редкой ткани и при зажженной лампе совсем прозрачный, а нам же надо, чтобы над столом было светло, а чтобы маме при этом в глаза не светило. Тоже не купила. Только устала. Теперь моя надежда на Дину. Я ведь, кажется, писала, что мама пригласила к нам в гости из Ворошиловграда папину двоюродную сестру с дочкой, те с восторгом приняли предложение и мы им уже деньги на дорогу выслали. Вопрос только сумеет ли Дина отпуск себе оформить и как быстро. Сама Дина „в молодости” (она примерно Яре* ровесница) любила и


        3 стр.
умела одеваться. А старшая ее сестра1 первоклассная портниха (закройщица, что выше). Так я думаю это ей, как настоящей женщине, за развлечение будет – купить мне шерсти – раз, абажур – два и ещё может мне сумку – три. Позавчера я была у Жени* и растроенная потом почти ночь не спала. Чтобы сделать лабораторные работы и сдать чертежи Женя* взял на две недели отпуск без сохр. сод. И днем, по словам К. А.* даже занимается, но стоит ему выйти из дома, как он напивается. И при мне – и он ведь знал, что я буду, и он всегда вроде рад мне бывает – он пришел не стоящий на ногах совершенно. Я его таким никогда не видела – даже после 2х-суточного пьянства на новый год. Кс. Ал.* говорит, что они с Мишей Олейниковым (так кажется) упражняются, но что сейчас он дошел до того, что один по забегаловкам пьет. К. А.* продолжает успешно малевать – от цветиков перешла к пейзажу, а


        4 стр.
потом под давлением А. А.* к жанру и даже к портрету. Оказывается она, действительно, юное дарование – вот сам увидишь. В этот вечер у нее болели зубы и потому вид у нее был уныловат. А у А. А.*, наоборот, бодрый. Они оба вместе составляют одну домашнюю хозяйку – покупки делает А. А.*, а готовит К. А.* В июле Зина* с Женей* собираются плыть на лодке по какой-то реченке Валдая. Пришла Зина* взбудораженная, т. к. в этот день к ним пришел один из двух товарищей из их лаборатории, которые (один из них с женой) 6 лет путешествовали, а сейчас простились с рюкзаком, плащами и пр. и вернулись в Москву. Очень интересно вернуться ли и в лабораторию.
        В четверг мама мне испортила вечер (и больше чем вечер – у меня последствие всегда очень велико) препирательством с Ан. Ив. по поводу маринованных огурцов и прочих хозяйственных мелочей. Если я пробую вмешаться, то достается и мне. Вот я и


        5 стр.
проревела целый вечер. Надо, конечно, быть хладнокровнее и не обращать внимания. Но я ненавижу вообще подобные темы для разговоров, а кроме того сейчас же начинаю думать что же делать – искать ли другую помощницу – так где же ее по маминому вкусу найти? Не обращать сейчас внимания, а можно ли их тогда будет оставить при таких взаимоотношениях? И пр. и пр., кстати К. А.* тоже говорит, что я и думать не должна о том, чтобы с тобой врозь жить. А мне только стоит по любой причине или любому поводу опустить нос как я уже лечу в яму и там и барахтаюсь на дне и думаю, что училась я плохо, дочь я плохая, работаю плохо – только и есть моя заслуга перед собой и перед тем, что величали богом, это та (и то бы другая лучше сумела, но все-таки, если меня в рай пустят, то только из-за тебя) и вот, если окажется ещё (что очень вероятно), что и жена я плохая


        6 стр.
и мать не лучше, то тогда остается повеситься. Тут я и есть перестаю и спать перестаю. И может быть моя боязнь оставить маму в какой-то степени ширма для боязни убедиться, что я и на последнее не гожусь. Я правда боюсь.
        А с мамой я ничего не пойму. После того, как у нас был гомеопат, папа ее колет не каждый день, бывает что даже через два дня. Правда она вроде жульничает и немного усиливает дозировки других капель и таблеток. Но так или иначе за это время ни утром ни вечером, ни ночью не было ни разу истерики, вызванной болью и она даже за эту неделю прочла чуть не пол тяжеленного тома Тарле2 („Крымская война”) потому как она очень интересна и хорошо написана. Но вот вчера она говорит, что ела один только раз, так как от боли встать не могла и, когда папа


        7 стр.
стал врачу писать (он просил сообщить как действуют лекарства), то мама сказала, что боли даже сильнее. Наверно она просто забывает какие боли самые сильные и любая боль ей уже кажется очень сильной тем более, если она знает, что ее все-таки можно приглушать наркозиками. Что была за четвергом я уже не помню вовсе.
        М. А.* прислал заявление с просьбой ещё о месячном отпуске и я его уже подписала. Но погода не одобряет действий М. А.* – такого холода в июне я просто не помню. Бывало и так, что мы все лето в пальто ходили, но все-таки скорее в летних, чем в драпах, а сейчас и в последних-то холодно, а на работе в помещениях не выше 16˚, так что я обратно влезла в шерстяное платье и снова (уже в который раз) достала ватное одеяло.

 
        8 стр.
По вопросам твоего письма – за А. М.* я рада, Олега* уже переизбрали, как сказала мне Зина*. Поминают его скорее добрым словом, т. к. новый слабее его.
        Между прочим пока ещё канцелярия Ун-та находится в старом здании на Моховой (по крайней мере за получением значка одна наша сотрудница туда ездила). Вот пока и все.
        Будьте здоровы.
                                                                                 
                                                                                    Свет.                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                 
