        1 стр.
                                                  22 - XI/54   г. Ярославль


        Вот и не будь тут суеверной. Так я хорошо надумала завтра же домой уехать и хорошо ещё, что я хоть догадалась домой-то написать „завтра-послезавтра”.
        Здесь на з-де под конец ночной смены произошла авария. И вся дирекция, конечно, там вертится. И до 11 ч. А. Л. не сумела мне оформить пропуска, а сейчас я уже сама час сижу и жду не появится ли зам на горизонте, чтобы заявку подписать. Даже, если я и попаду сегодня на з-д, я за кончик дня не сумею всего сделать, а завтра – выходной. Я ли это забыла или в прошлом году у них воскресенье было, только сидеть мне теперь до послезавтра обязательно. Придется тоже кино или театром развлекаться. За этот час я перечла твои


        2 стр.
5 писем, но ещё не все переварила. Думаю все-таки, что лучше „со своими” не связываться, если только удобно отказаться, тем более, что это не обеспечивает никаких удобств, если не тебе, то нам, да и С, как ты говоришь, мешает (или может казаться, что мешает). А Бузе, не вели меня казнить, я забыла написать. И по дороге в Свердловск все думала, что я чего-то не сделала, а потом вовсе забыла. Может она ещё и не приедет завтра. Но извинение я ей все-таки пошлю.
  
      1930
        Левенька, на заводе я все-таки была. Завтра выходной, но я постараюсь из кожи вылезти, чтобы выехать послезавтра.
        Я получила твою телеграмму. Может ты сделаешь некоторые покупки не дожидаясь декабря? Или может мне ими заняться? Сообщи мне домой. Попробую для скорости отправить востребования.
        Будь здоров, милый.
                                                                                 Свет.                                                                                                                     
