        1 стр.
                                                                   18 февраля 54 г.  № 11

	27. II [написано карандашом рукой Л. Мищенко ]


        Милые Львы, нечаянно неделя прошла. Прежде всего, Львы, получила я за это время письмо от Ол.* от 26 числа, что меня повергло в смятение. Хотел ли он  поблагодарить за посылку или не так он понял разговор с твоим тезкой, или,  осердясь, решил действовать наперекор тому разговору, только он обещает не быть в этом году таким ленивым как в прошлом и спрашивает нельзя ли подписаться на Джека Лондона. С подписными изданиями у нас сумасшествие1 – это мода и подписываются на все, что издается. Так что это не в моих силах. И пишет только, что не надо газет посылать – может он это так и понял? А мне как прикажете поступать?


        2 стр.
        Была я у Жени*. Все живы-здоровы. Зина* опять работает в ФИАНе, Женя* сдает очередные экзамены. У Кс. Ал* открылся талант – она стала рисовать – акварелью и маслом. Миша тоже пришел и смешил нас.
       В воскресенье мы вдвоем с Ириной* поехали на Опалиху, вышли на Архангельские (прямо на пруды), поднялись по лестницам на гору, лыжи у нас взяли на хранение и мы осмотрели музей2. Ирина*-то там бывала, а я в первый раз. Он на меня очень большое впечатление произвел своей гармоничностью. Только холод в залах событий, а мы не догадались из рюкзака шкуры достать, у Ирины*-то под лыжной курткой еще шерстяная майка была и шерстяная


        3 стр.
кофточка, а на мне только просто майка. У меня есть свитер, но с ним мне бегать жарко, а потом еще соображения эстетики – я же теперь и без свитера ей-богу толстая, хотя все еще смеются надо – мной. 
        Потом мы с лыжами еле-еле влезли в уже полный автобус и приехали на Сокол, в метро с лыжами все еще не пускают, пришлось на троллейбусе 12 доехать до центра, там мы пробежали до пл. Дзержинского3 и сели на трамвай.
        В понедельник я была на защите диссертации Лизы Пахомовой.  Это достойный уважения товарищ – она пришла в Ин-т лет 20 тому назад уборщицей. Она умница. Так что защита прошла хорошо. Во-вторник я, наверное, спала, а в среду, т. е. вчера мы с папой были в клубе туристов на докладе


        4 стр.
об восхождениях на Эверест. В прошлом году англичане на него все-таки залезли после 30 лет попыток4. И в 51 г. и дважды в 52 г. не доходили до вершины около 300 м. всего и все-таки возвращались – так там тяжело на такой высоте даже с кислородными приборами. Там такие фокусы с человеком делаются, например, аппетит совсем пропадает, зрение раздваивается, или вдруг человеку покажется, что он уже умер и он перестает шевелиться и пр. и пр. И в этот раз, чтобы до вершины дошло 2 человека, группа состояла из 13 альпинистов, 35 проводников – шерпов – местных горцев и 350 носильщиков тоже шерпов.  Чего только человек не может.
        Вот, Львы, пока и все.
          Будьте здоровы.
                                                                                               
                                                                                               Свет.

На Эверест мы с тобой не полезем, Львы.

                                                                         [ печать цензора ]
