1 стр.                                                                             
                                                            30 января 54 г. 
                                                                      № 6
                                                                                                             
10. III [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]

        Я всего-то три дня дома, а столько уже успела, что Л-д уже где-то довольно далеко.
        27 я приехала, поела, переоделась и побежала к девочкам. Ирина* была занята, так я заявилась к Шурке*. У нее сейчас жизнь довольно собачья. Прежде всего, у Еф. Як.* маленький инсульт (небольшая заторможенность руки и ноги) и он уложен в постель. Эсфирь Ал.* все также наполовину лежит и пилит Шурку*. (При мне она запилила Шурку* за "неуместный подарок" - маленький приемник "Москвич" (только на московские 3 станции) - так и не позволила себе его поставить). Сашка* не радует ни поведением, ни прилежанием. В школе получает (в основном за грязь в тетради) - 3 и 2, дома уроков


        2 стр. 
без мамы не готовит. При маме он делал уроки больше двух часов - вертел чернильницу, менял ручки, прыгал со стула и т. д. и т. п. Так, что я даже рявкнула. Шурка* говорит, что он потому не реагирует ни на какие слова, уговоры и угрозы, что слишком за многое ее дергают. Я, пожалуй добавлю, что за многое рычат, но в сущности победа-то остается за ним, п. к. реального наказания-то нет. Может вина есть тут состояние здоровья - он давно температурит (железы или гланды), может просто лень, может порок воспитания, только, что такое нельзя он не знает.
        28-го Шурка* дежурила, а мы с Асей* и маленькой Ирочкой выпивали за Иринино* здоровье у нее (29го у нее рождение). 


        3 стр.
        Пили Салхино, при этом очень спиртовое, так что пила без удовольствия и мало, и вчетвером мы 0,8 литра не осилили. У Ирины* до сих пор еще елка стоит и даже не осыпается.
        29-го мы были все (даже Ал. Ив.*) на " Много шума из ничего", там играл Симонов, что он сейчас делает очень редко, а Мансурова в Беатриче и вовсе не выступает. И играла ее Целиковская1 (которая кино-звезда была) вполне приятно. Рубен очень солиден, но интонация у него безупречна. Клюква и Кисель и протоколист были все те же, что и 20 лет назад, только еще веселее играют. Клавдио какой-то новый, т. к. Дорлиак2 погиб. А может ты не знаешь даже, что т. Вахтангова был разбомблен. И там сейчас выступает просто новый


        4 стр.
театр. И притом хороший.
        Мало ли? А про ин-т в другой раз.
                                                 
           Будете  здоровы.

Номер 6 я поставила с учетом 
3 писем       -                по дороге в Л-д
                                      из Л-да
                                     по дороге в М-ву,
на которых номеров не было.
                                                                             
                                                             Свет.
 
        Маме исполнилось 70 лет. 

                                                                     
