1 стр.                                                                      
                                                                      13 – I/54  № 2 

23. I. [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]

        Я сегодня раза 4 проснулась от кашля и посему встала уже невыспанной и злой. А тут еще вспомнила, что не помню, что я на посылках изобразила и даже куда квитанцию сунула (там, правда,  все равно подробно адрес не записывают) и еще больше осердилась.
        Я не писала, что у нас, почти что, девица завелась, но, увы, почти, как известно, не считается.
        К одной из уборщиц нашего института приехала племянница из-под Рязани 16 лет. Та ее устроила в одну семью, но Лиде не понравилась "бабушка", тогда взяла ее я, но ей тоже "бабушка" и у нас не приглянулась. Пришла она к нам 2-го, а 10-го, не сказав ни слова, сбежала, так что я уже с теткой расплачивалась. 
        За эту неделю я позволила себе провести пару вечеров на диване с книгой (после того, как я кончила "Верноподданного" Генриха Манна, я взялась за его же "Маленький город". Братец его старший  Томас


        2 стр.
Манн считал эти 2 романа и "Юность короля Генриха IV"1 лучшими книгами Генриха. Я не могу судить лучшие ли они, т. к. ничего больше не читала, но Томасу верю. Он умный дядька. А Генрих мне 

нравится. Он язва и бог в обеих книгах. Только в "Верноподданном", аж страшно делается, а здесь все веселее). 3 вечера посвятила хождениям по магазинам (один раз показывала Лиде продуктовые и покупала кое-что для посылок, один раз была в ГУМ'е). Видела там очередь за лыжами, примеряла лыжные ботинки (но моего номера не было), поглядела на очередь за шерстью и купила, чтобы не возвращаться с пустыми руками, пару "отрезов" ситца на фартучки. В 3-ий вечер - я зашла в спортивный магазин на Солянке и без труда купила себе новые лыжные ботинки. При этом до-смерти напугала продавца, т. к. он не заметил, что я взяла для примерки  


        3 стр.
левый ботинок, а по инструкции полагается правый. Но когда он убедился, что я никуда не сбежала, то он погоревал, что на меня не влез 38 номер (правый хорош, а левый, увы, нет, и в Гуме то же было) - это еще школьный номер и ботинки стоят 145 р., а 39ый уже 190 р. Я его утешила, что как-нибудь переживу, и что ботинки не на один год покупают. Тогда он мне сказал, что это ботинки лучшей фабрики (Свердловской), и мы расстались друзьями.
        Еще один вечер потратила на то, чтобы отвезти упомянутые отрезы к Асе*, чтобы ее соседка превратила мне их в одеяние. Там же я померила уже сметанный халат, он, кажется, такой получается, что хоть меня в нем выставляй в демонстрационном зале в ГУМ'е или на витрине на Кузнецком мосту.2
        Еще один вечер провела у Вали*. А второй у С. Н.* , а последний оставшийся 


4 стр.
 - это была суббота – в Малом зале Консерватории на квартетах (Шуберта, Бетховена и Шостаковича). Автор присутствовал и квартет, правда очень хороший, заставили повторить. После чего наш квартет отправился к Ирине* на елку и пропьянствовал почти до 4х часов. 
        Кажется, все вечера нашла, а то в ужас пришла, куда дни девались?
        Ездила я на прошлой неделе на сажевый завод в Кудиново (долг за прошлый год). Меня задело за живое, что там такая маленькая лаборатория поставила себе лампы дневного света, а мы еще в 49 г. проектировали и нам отказали в такой блажи, как и в установке для кондиционирования воздуха.
         Поджидая обратного поезда на платформе, я углядела в ларьке бутылку «Рислинга» Абрау-Дюрсо и тут же ее купила, наученная горьким опытом этого Нового года, когда кроме портвейнов все было выпито москвичами, и мне пришлось пить Мадеру и еще что-то сладкое. (кроме шампанского). Надо мной все


        5 стр.
присутствовавшие на платформе подтрунивали. Ехала я, кстати, в Кудиново в мягком вагоне – это я такой первый видела в пригородном поезде.
        У М. А.* его В. И. уехала в Пятигорск в санаторий и запретила ему без нее в отпуск уходить, так [зачеркнуто] он из упрямства заболел и уже три дня не выходит на работу.
        Лида Бакланова, та, у которой эпилепсия, ушла от нас в сажевую лабораторию – там на 90 рублей оклад больше, выслуга лет и пенсия, а у нас она не была в списке [зачеркнуто] чистых. (В свое время я ее включила, но некоторые товарищи из зависти пошли к директору с ультиматумом: «если ей, то и нам, а если нам нет, то и им нет» - это Лиде и еще троим. Так и вычеркнул. Пока она ходит и тоскует по нашей лаборатории, за 11 лет привыкла. А М. А.*, мне кажется, даже доволен ее переводом – характер у нее больно тяжелый, обидчивый, и при его усталости ее напористость


   
        6 стр.  
и настойчивость была ему тяжела.
        Сегодня были перевыборы цехкома, и мне поделом досталось за то, что мой культ-сектор плохо работал. Правда, плохо. Но, в общем, работу признали (всего цехкома) отличной. А меня теперь не будет совесть мучить, что числюсь, а ничего не делаю.
        Львы, я считаю, что за тобой долг еще минимум в два письма (от 22 до 31го). И, наверно, в них написано, получил ли ты моих три письма из Ярославля.
        А сейчас я кончу, так как мне еще надо к Асе* поехать, взять вышеупомянутый халат и оставить, наоборот, белый материал на летнее платье, а то весна, а там и лето уже не за горами. Это нам сейчас и по радио напомнили в передаче о комбинате бытового обслуживания – там какая-то заказчица уже летнюю шляпку заказывала. Передача гораздо веселее, чем из МХАТ'а.
        Будете, Львы, здоровы. Растите большими и не забудьте стать умными.                                                                                 
                                                                                  
                                                                                          Свет.
