        1 стр.
                                                                18 апреля 54 г.  № 24


        Я как-то незаметно вылезла из гриппуса и почему-то крапивница приглушилась Может я еще выполню твою просьбу и запечатлею свою физию. Весь март и начало апреля она весьма часто даже отдаленно меня не напоминала. Тут же возродился аппетит и (почему в коня корм пошел?) сегодня весы показали чудовищный вес – почти 63 кг. Что дальше будет? По инерции Ин-т все еще продолжает считать меня худенькой и приходится разрешать убеждаться им в противном органолептически («методом ощупывания», как говорит Л. Арк).
        Сегодня день начался плохо – прямо с укола маминого. Потом я сходила, как Вы могли уже догадаться, в баню. Потом обедом кормила, потом сходила на почтамт и отправила очередные Культуры и пробежалась по магазинам (купила пододеяльник и носовых платочков пару с зеленой каймой к летнему зеленому платью – 


        2 стр.
видишь какие мы тонкие. А самое главное купила лампу настольную она же и настенная и нужна она мне в качестве последней к маминой кровати. А то мы все надстольную лампу к ней на веревочке притягиваем Только теперь не знаю кто и когда сделает нам проводку – заниматься самодеятельностью не рискую после треволнений с Яриным* радио. По пути зашла в магазин под нашим Министерством купить новую мыльницу и заодно прихватила резинового пупса – года ему (скорее ей) – 3, а росту в нем 6-7 см, в лыжном костюме, шубке-гномике, с шарфом и при нажатии на пузо весьма весело пищит. Папа подивился, что это, оказывается, Ленинградский РТИ1 выпускает.
        Ну а вчера я благополучно кончила в 5 и легко добралась до Сокола. Я там так давно не была, что за это время успели по бокам лестниц


        3 стр.
пристроить еще 4 лестницы (Песчаные-то2 обслуживать надо). От самого метро идет большой дом и в нем внизу магазины. Так как у меня время было в запасе, то я отдала дань женскому любопытству и прошлась по ним. И разорилась на так. назыв. купальный костюм. Я в прошлом году эти детали гардероба не обновила, а старые были употреблены на Алтае для конопатки (конапачения? – я запуталась) лодки. Потом я совсем заблудилась ибо там такая стройка идет, что я уже мест не узнаю, но во время увидела обернувшегося Яру*. И с ним мы добрались до ул. Врубеля к Нине*. А Соня* и сама дорогу нашла. Я еще не отчаялась написать письмо посвященное всяким родственникам и друзьям потому о Нине* пока писать не буду.
        Показали нам сначала инсценировку «Рыжика»3. Идет он целый час и в


        4 стр.
нашем понимании никакого действия, никаких мизансцен нет, разговаривают по-очереди друг с другом. Мне здесь понравилась Мишелина Буде, игравшая провинциалку – служанку. Тут ее некрасивость и не первая молодость не мешали, а в роли дочерей и в Тартюфе и в Мещанине все-таки хотелось помоложе видеть. Не знаю как бы я реагировала кабы понимала бы все, но так мы дружно решили, что можно было и покороче выяснить отношения. А в Сиде язык звучит у них безупречно. Т. к. я его недавно прочла, то отдельные места ловила и всегда понимала о чем речь. И опять понравился мне темп. Они здесь на сцену даже скорее вбегали и убегали со сцены, чем входили и уходили. И опять-таки обе девицы не молоды. И Сид действительно юный и страстный (похожий на Принца из «Лебединого озера) похож скорее на сына Химены4, чем на ее возлюбленного. Кончу злоязычить и пойду спать.
         Будьте здоровы.
                                                                               
                                                                                          Свет.

                                                                              [ печать цензора ]
