        1 стр.:
                                                                       29 марта 54 г.  № 18


        Милые  Львы, я получила сегодня вечером (последняя почта приходит примерно в 830) твое письмо с про Белку*. Белка* вообще-то не красива, но, как все хорошие люди, бывает красивой. У нее опять с отцом плохо. Он около 2 месяцев провел дома и опять у него температура подскочила и Белка* положила его опять к Тарееву (у Петровских ворот) где он лежал. Т. к.  на него все-таки благотворно действует синтомицин, то делают предположение, что у него все-таки где-то туберкулез, а т. к. найти его не могут, то думают, что в селезенке, где его не обнаружить. Лет ему 71.
        А вообще у нее есть чем думать, что я весьма ценю. Кстати уж об эбонитниках  – Шура улетела в Свердловск. Но мы сильно сомневаемся, 
                                                                   
                                                                            [ печать цензора ]


        2 стр.
что при такой погоде она дальше аэродрома могла улететь – сегодня целый день дождь со снегом шел. Все фарс. Об этой командировке знали еще когда я в Л-д собиралась, можно было 10 раз на поезде съездить. Но там сидит сейчас дядя из Главка и вызывает к себе самолетом.
        Вчера я съездила в Малаховку. Обновила при этом свои новые боты. Вообще-то я уже давно без них хожу и только в осенние командировки с собой беру, чтобы не утопнуть где. Но здесь предложили такое очарование в опытную носку, что я сдалась. В продаже таких нет, серенькие (светлые совсем), из чистейшего НК1, так что  [нрзб, зачеркнуто] должны быть прочными, необыкновенно удобные (не надо сначала туфлю засовывать, а потом ногу пихать)


        3 стр.
с потайной молнией, на белой байке. Не камни женские сердца2. Только припозднились они немного – лето-то уже на носу. В Малаховке вероятность утопнуть даже вместе с ботиками была велика, даже на территории самого сада. Видела д. Н.*, Ел. Ал.* и Надежду*, «тетя Оля» с какой-то хворостью лежала, об Андрее* речь не заходила вовсе. Ел. Ал.* очень пополнела. А Ник. К.* держит себя на диете,  т. к. его летом подагра помучила Работают оба много.
        М. А.* сегодня пришел, пошебаршился и в обед сбежал. оказывается, что у него не закрыт еще бюллетень и что ему надо на ВКК3,  так я и не поняла решил ли он все-таки на нее пойти, хотя говорил, что не пойдет, или просто устал  от первого дня.


        4 стр.
Посмотрим приедет ли завтра. Посылать меня в Л-д он кажется не хочет, т. к. собирается все-таки уходить в отпуск сейчас.
Вот пока, Львы, и все. 
        А то правда ни рука не пишет ни глаза не глядят и хоть времени еще и 11 нет.
        Я начала сегодня опять микройод глотать – может поможет.
                         Будьте здоровы.
	                                                                                  
                                                                                               Свет.
