        1 стр.
                                                                         3 - VIII
                                                                                                                               

        Лев Глебович, как быстро подвигаются Ваши дела и как быстро испаряются Ваши средства? Не надо ли вспомоществования? Я чувствую, что найти крепкие стены будет трудно, надо тогда прописываться абы где, чтобы не тратить на поиски много времени. Потом ведь и поменять можно будет, устроившись, освоившись и познакомившись с городом и людьми. Короче говоря – приезжай скорей. 
        Ирина* уехала в воскресенье с Ал. Ив.* на рижское взморье – я ее не видела и посему привета не передала.
        Шурка* вчера была. Она совсем уже надумала везти Сашку* с дедушкой в Кратово и даже подала заявление об отпуске, но, неожиданно для нее, отпуск ей не подписали, поскольку она в Ин-те ещё не работает 11 месяцев – предложили 2 недели и она гордо отказалась. Я ей посоветовала видеть в этом перст божий. Ещё не ясно полезно ли Еф. Як.* путешествия на машине – он везде только чуть-чуть встает с постели. Сашку* бы надо было подбросить Тасику*, но, увы,


        2 стр.
те вовсе не предлагают. На худой конец он две очереди в лагере был все-таки и воздухом дышал. Шурка* пришла с билетами на 1030 в Аврору на „Прелюдию славы” (франц. фильм про мальчика-дирижера – такой мальчик вправду был и он сам себя играет) и я и Шурка* не видели „Призыв судьбы”1 про него же а это видели, но все-таки пошли ещё раз, хотя мне было бы полезнее спать. Я каждый день все с большей жадностью сплю. Аппетит у меня выше среднего и я скоро начну как на дрожжах поправляться.
        Ася* сидит ещё в Москве и не имеет планов где и как отдыхать и где и как отдыхать маму тоже (она обычно добывала билет на пароход).
        Я ничего не помню писала ли я что-нибудь про Ин-т?
        М. А.* не работает. Восьмого я думаю он придет, т. к. сейчас вовсе не жарко. Видевшие его товарищи говорят, что выглядит он все равно скверно.


        3 стр.
Т. Н. выпросила себе ещё 2 недели отпуска без сохр. содержания. А. И. в [ субб –зачеркнуто] тоже не могла меня подождать и ушла в отпуск с понедельника, т. ч. я ее не видела – не понимаю и не прощаю такого отношения к лаборатории и как-то неприятно мне ее личность вспоминать. Лев, я лучше. (Это не верх нескромности, т. к. „лучше” ещё не означает что „хороша”). В лаборатории весь месяц был завал работы, но сейчас рецептурщики массой ушли в отпуск и мы быстро подгоняем. А. Арк. уходит 9го  – уезжает на Кавказ. Белка* осталась у себя за начальника, и что делать с отпуском не знает – шутит, что будет зимой на лыжах кататься.
        Папа у нее на даче и она каждый день туда ездит, но почему-то сидеть там не хочет. Правда мало интересно. Фелиция на Кавказе.
        Директор наш все болен (ещё до моего отъезда заболел) и лежит сейчас в больнице с сердцем.
        У Вас. Фед. тоже несчастье – в воскресенье жена свалилась в погреб и поломала 3 ребра.


        4 стр.

Петр Нат. здесь. 

        5 – VIII

        Вчера я получила деньги. Потом сфотографировалась для паспорта и для ИИ (а то он на меня рычит) а паспорт менять в августе надо тоже. И в 8 легла спать – только на 15 минут сестру пустили маме уколы делать. Так до 7 утра и проспала. Мы теперь работаем с 830 до 1730.
        Будь здоров, Львы.
                                                                                    
                                                                                      Свет.                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
