        1 стр.                                     
                                                                  23 - VI/54 г.  № 33
                                                                                                                       

        Львы, у нас очень жарко. Сегодня уж 31˚ был и сейчас в комнате у нас 30˚ – это не по моим мозгам. Но что мне странно, что крапивница приглохла. Ещё в то воскресенье (но оно мне организационно очень тяжело далось) я необыкновенно красива была и ещё пару дней меня помучила, а сейчас совсем мелочь где-нибудь, только чтобы не забывала про нее. В это воскресенье я больше по долгу, чем по желанию, повезла своих гостей в Тушино (я сама просто солнца и жары боялась). Но все было очень хорошо. Выехали мы с Курского в 930 (поезда подавали минут через 6-8), так что места заняли сидячие. На Каланчевке добавили стоячие, а потом поезд шел до Тушино без остановок. Там наш участок был далеко от станции так что мы чуть не час шли и к 11 добрели. Народу, наверно, раза в 4


        2 стр.
было больше чем 3 года назад, когда мы были с папой. Тогда мы с ним и лежали, и читали, и спали. А сейчас о лечь нет и речи, а сесть можно, мы и сидели до начала парада, а там просто не усидишь. Зрелище совершенно исключительное. И я многого не видела. Не было раньше вертолетов – тяжелые десантные машины, в которых и пушки и танки перевозят1. У них, как у ветряной мельницы крылья вертятся только над головой в горизонтальной плоскости и опускаются и подымаются они вертикально. Не было раньше и группового высшего пилотажа на ракетных самолетах. На прощание пятерка самолетов пролетела на большой скорости („с зажиганием”) так низко над нашими головами, что все невольно присели от грохота и пламени, а потом уж рассмеялись. Не было раньше и колонн ракетных самолетов – тоже очень внушительное зрелище. 


        3 стр.
И ещё был в первый раз выпущен единственный планер с подвижными крыльями. Это само очарование. А парашютистов, несмотря на всю красочность зрелища, я не люблю – с ними все что-нибудь случается – тогда один парашют не раскрылся, (ещё до войны папе тоже так же не повезло), а здесь у двоих стропы запутались, но вроде они благополучно более или менее приземлились, раскрыв ещё вторые, но все-таки не по моим это нервам.
        Потом мы не бросились не электричку, а, наоборот, прослушали часа полтора очень славный концерт силами трудовых резервов2. Просто с удовольствием. Там в каждом секторе были сцены на машинах, так к нам из других секторов зрители приходили. А потом мы прямо через поле прошли к станции, что ближе было гораздо, а по дороге набрали полевых цветов, свели <свили> венки и


        4 стр.
вообще получили удовольствие от хождения по колено в траве. На первую электричку мы не стали садиться (она уже отходила), а через 10 минут опять сели с комфортом и доехали до Курского. Так что организовано все хорошо, хоть миллион там верно был. Воды, кваса, мороженного, буфетов, апельсинов и прочего было завались. Одного только не было – чистоты – бумажки потом смерчами взвивались, скорлупа яичная и бутылки (ещё хорошо не битые) покрыв траву. Меня это почему-то все больше и больше злит. Почему в метро привыкли не плевать и семечек не грызть, а вообще не могут? Но это мелочь. Мы ещё когда-нибудь с тобой тоже поедем.
        Сейчас Дина отправляет Наташу домой (а я не поехала провожать). А Дине немного резали в понедельник один глаз, вчера и сегодня она ходила показываться и ей прочищали тот разрез, который сделали (а то он слипается) и


        5 стр.
ещё сказали прийти послезавтра, а второй пока не трогают. Дали ей бюллетень, чему я рада, во-первых, ей что-то оплатят, во-вторых, она законно может опоздать из отпуска (у нее только 2 недели). Вот она хоть и хозяйка, и шить умеет, и вроде толковая, а все-таки ужасно шалая и легкомысленная. Она от нас например собирается ещё ехать в гости к какому-то другу и ее нисколько не беспокоит то, что она опоздает. „Я всё равно хочу уходить из этой больницы”. Только мне кажется, что вовсе не все [вра – зачеркнуто] равно самой уйти или быть уволенной за прогул. Может все это в провинции проще. У нас ведь в прошлом году ту тетку, с которой я разругалась, судили за опоздание на 8 дней общественным судом и, хоть она и отделалась легким испугом, но все-таки приятного в этом мало. 


        6 стр.
И отношения с этим другом странные. Почему-то он не женился никогда и не может жениться. И она клянется, что отношения у них чисто товарищеские. Тогда чего ей приспичило нестись за Оренбург куда-то на несколько дней? Тем более, что сейчас так трудно с билетами. (Ал. Ильин. уехала в Омск и там застряла. Прислала 20 го  телеграмму, что не может выехать – это с командировкой). Я надеюсь, что она здесь просто не достанет билета (казанский вокзал один из самых тяжелых) и поедет домой.

        А глупое, Львы, это не я, а какое-то другое четвероногое. Давно известно, что хозяйки из меня не выйдет и я уж стерпелась и смирилась, и об этом и не волнуюсь. И про хозяйку там ни слова не было. А было про то, что бы „мы не разбивали голубой чашки”3 и вообще. 
        А пока спокойной ночи.                                     
                                                                                Свет.                                                                                                                                                                                                                                                                                                          


