        1 стр. 
                                                                              14 - XI/54 г.
                                                                                                                  

        Леви, получила письмо от Телка* – жаль, что я завтра уеду раньше, чем завтра же приедет Ив. Серг.*

        Лениных родных я нашла и видела мать и обеих сестер, младшая, оказывается, собирается 20го сама ехать гостить к Лене на месяц с сыном. А что я Лене телеграмму послала так я была мудра как очковый змей – оказывается Лена должна вот-вот переехать на новую квартиру – там где они раньше жили. Дома я была уже в два часа. Покормила и покормилась, сбегала за сахаром и хлебом, сварила на дорогу яиц, купила ещё сыру.


        2 стр.
Постирала малость, уложила рюкзак, ещё раз покормила и покормилась, а теперь уже скоро 9 часов – глядишь я и спать лягу. Да, ещё гуляла с папой (обошли один раз вокруг нашего корпуса), ещё мыла посуду и малость прибрала комнату.
        Будь здоров, Львы, и 
…пусть шаги Ваши будут легки, пусть во всем Вам будет удача. 

(Это не я, а Вера Инбер).                                
                                                                                
                                                                                    Свет.                                                                                         
                                                                                                                             
                                                                                                                                  

