        1 стр.
                                                                      900   – 17 - XI/54
                                                              (письмо 2ое с дороги)    
                                               поезд № 96, ст. Красноуфимск.


        Вот, Львы, еду почти двое суток – проехала 1443 км, осталось всего 224 км. Идет поезд очень бодро и нас обещают привезти по расписанию к 16 ч 00. Опоздание мы ликвидировали. Я кстати вспомнила, что № 72 Новосибирский вез однажды меня одну в Омск, а на Алтай мы ехали скорым. В Казани подсел майор изрядно выпивший, но не успела я помрачнеть, как оказалось, что это у него во-первых, проявляется только в повышенной веселости, во-вторых, он выпил стаканов 7 чаю крепкого и стал тут же играть (и обыгрывать при этом) в шахматы и очень быстро стал трезветь. Потом он целый день тщетно выскакивал на всех станциях в поисках пива, и пришлось ему снова ограничиться чаем (в количестве не меньше 10 стаканов). Потом в Агрызе на место ушедшего от нас моряка – (и при этом инженера) пришел старик 74 лет и майор тут же уступил ему нижнюю полку – что меня с ним окончательно примирило. Там же в Агрызе сел к нам ещё паренек-солдат. Он еле поспел к поезду, промесив по грязи 15 км и, как завалился спать, так и проспал чуть не 12 часов. 
        Чудеса продолжаются. Только я успела написать тебе, что животик меня не беспокоит, как он тут же решил напомнить о себе – а я утром и совсем ещё ничего не ела, а накануне за весь день съела 2 котлеты и 4 пирожка с капустой. Обеспокоил часа на 2 и опять успокоился (сам по себе или с левомицитином кто знает?) Сегодня с утра мы проехали уже несколько тоннелей, из них пару довольно длинных. Здесь все слегка (совсем слегка) припорошено снежком. Но по радио передали, что и в Москве сегодня -1˚ – -3˚ и что дальше холодать собирается. Народ здесь, правда, ходит в ватниках и тулупах.


        2 стр.
Продолжаем нырять через горы.
        Вчера с майорскими рассказами я прочла совсем мало – всего 1 рассказ (19 стр) про профессора Chadd'а и он мне веселее других показался. Я помню когда-то Нат* с Паном(?) спорили прочту ли я „Жив-человека”1. Вероятно Пану хотелось, чтобы я осилила и оценила, а Нат* утверждал, что я, как нормальный человек, должна отвергнуть. А может прямо наоборот. Только я прочла, показалось мне скучноватым, а помнить я сейчас абсолютно ничего не помню.
        Ещё я, конечно, все думаю как у тебя дела. И знаешь каким ты у меня перед глазами стоишь? В плавках на берегу моря. Наши проводничихи опять решили нас голодом уморить – однако я слышу подозрительный звон.
        За окнами (чрезвычайно грязными) – перелески на холмах, озера.
        Да, под Казанью – очень интересно – намыты огромные площади в порядке подготовки будущих берегов Волги, которую ведь собираются усовестить и заставить вернуться к городу (а сейчас она в 8 км).
        Кажется звон оказался ложной тревогой – придется начинать день с пищи духовной и приниматься за Честертона2.
        Будь здоров, Левенька.
За окном становится все белее.  Где брошу письмо – не знаю. 
                                                                                   
                                                                                            Свет.                                                                                                                                                            
                                                                                                        
                                                                                                                                
