        1 стр. 
                                                               29 - VI/54             № 34.
                                                                                                                
        Лев Глебович, я без тебя скучаю, но только у нас слишком жарко и я ни на что не способна. Злюсь, срываюсь, огрызаюсь, не ем (спать – сплю) и ищу виновника, кто на нас такую жару навлек. 
        А вот Ляля* сегодня с двумя подругами приехала из Ленинграда, направляясь на Черное море, так говорит что в Л-де в пальто ходила. Может у папы не так жарко. А вот как он работать будет – возвращается он 2го. И как М. А.* будет, если придет или что он делать будет, если не придет 8го?
        Девчонки и все что постарше все разбаловались и работают из рук вон плохо. Но если научн. сотр. головами не варят – пол беды (это не так заметно, поскольку вообще мало кто варит и при нормальной температуре), а когда мои девицы руками не 

                                                                     [ печать цензора ]


        2 стр.
работают, то мы заваливаемся а тут ещё почему-то каждый день 6-8 больных, потом в отпусках, потом в пионерлагере вожатой, на сенокосе. Я и злюсь и понимаю, что тяжело работать и не знаю как быть. У самой у меня голова не варит – извлекла я на свет божий свои результаты испытаний, сделанных в марте, и над каждой таблицей и графиком думаю откуда я ее взяла и зачем получала. Должна я была делать у директора отчет полугодовой, но бог меня хранит и не остановился в своих заботах перед тем, чтобы уложить директора. Ну, а гл. инж. принимает сейчас дипломные работы в МИТХТ, да и вообще ему некогда, да и он всегда предпочтет М. А.* неделю обождать – не капает же над нами. Хворость директора на руку и Ал. И. – она с трудом уехала из Омска в мягком и не хотела


        3 стр.
учитывая нежную любовь к ней директора, идти подписывать к нему разрешение. Ну а гл. инж. без звука подписал. Мне это немного странно, что она не могла выбраться из Омска, т. к. в этом году там снова пустили свой поезд в Москву (через Южный Урал, а не Свердловск, как раньше). Но она и в Москве не могла с командировкой билет достать, а вот Дина с той же Казанки в 1 час буквально достала на Орск. Поедет ли ещё она – не ясно, т. к. сначала пришли деньги, а сейчас пришла телеграмма – воздержись выездом. А все-таки Дина созналась, что планы у нее марьяжные. Глаза ее резать не стали, а начали пробовать УВЧ и сразу с хорошим результатом – сегодня она даже забыла поехать в больницу. Позвонила мне вчера Валя* Натова и мы сговорились, что я к ним на след неделе зайду – мне сейчас и от Дины неудобно


        4 стр.
уходить и дома я ничего не способна делать. За эту неделю мы с Диной (я порола, а Дина шила, а кроили вместе) перешили одно платье 100 лет валявшееся в чемодане. Но на этом я убедилась, что вкусы у нас разные и я отклонила ее предложение сшить ещё одно платье – тем паче что ее-то мучить в такую жару тоже не следует.
        И сейчас уже 12 часов, а в комнате все ещё 25˚ по Реомюру (наверно во всем Союзе только у нас ещё Реомюр и сохранился). 
Так что будь здоров.                                                
                                                                                     
                                                                                         Свет.                                                                                     
                                                                                                                           
        Шурка* вчера заходила. Сашка* ещё в лагере. С папой было опять плохо, сейчас чуть лучше.                                                              
