        1 стр.
                                                                 17 – III / 54 г.  № 16


        Вот,  Львы, совесть – когтистый зверь1 – как меня мучает. На чем мы вчера остановились? В Ин-те без меня было много происшествий во-первых, одна из наших лаборанток (пожилая женщина) взяла и сама себе отрезала кусок пальца, так что пришлось отнять до сустава. Ни то что на моей памяти на памяти М. А.* такого случая не было. Очевидно виновата болтовня. У нее образец был закреплен во вращающемся патроне и ей потом надо было его подрезать. Нож она держала в правой руке, а левой, наверно, она его придерживала для устойчивости, а смотрела, наверно, назад и попала, наверно, ножом не на образец, а на патрон. И как-то еще палец подвернулся под нож. А болтали они там последнее время много. Так как из этой бригады две девицы собрались ехать на целинные земли. Так одной дали направление в Казахстан, а другой нет, т. к. ее родители запротестовали, а желающих и без того много. Вот второе происшествие и есть то, что 3 девицы от нашего Ин-та уехали, одна из них, как видишь, наша.


        2 стр.
Третье – у Марьи Вас. (той что мне аккомпонировала всегда) у сына десятиклассника был гнойный аппендицит с воспалением брюшины. Сегодня ему уже лучше, но все-таки ее до сих пор еще к нему  пускают – а это только тяжелым больным разрешают. 
        4ая новость – вместе со мной вернулась Л. Арк. из Еревана (мы с ней 19 янв. вместе уезжали и вместе приехали, только я уж из второй командировки). Приехала она очень дохлая, сейчас уже отошла немного. Мы с ней сегодня даже съездили в ГУМ не предмет лыж. Она было осердилась, что мы ей тогда 190 см. не купили, но сегодня были такие же и она убедилась, что они ей слишком легки, а 200 см не было. Если бы пошире, а то чисто беговые, очень узкие. По хорошо накатанной лыжне может и очень хорошо даже бегать, но уж в сторону в лес не свернешь, а мы все-таки не спортсмены, а туристы – мы хотим где хотим бродить – посему и я не купила (а у меня такая идея вредная есть, почему я и запрашивала про рост и вес для большей верности – а сегодня и ответ пришел.


        3 стр.
Привезла нам Л. Арк. акт по обследованию лаборатории. Это хорошо. Если будет время и желание, то съездить все равно можно, т. к. Л. Арк. не мы, а если нельзя будет поехать, то план все-таки уже выполнен. По графику туда должна поехать Там. Ник. Но М. А.* сватает пока что осенью меня – не шибко-то он Т. Н. любит.
        С Л. Арк. в столице Армении было забавное приключение – она получили на почтамте перевод на 1000 и тут же хотела дать в Ин-т телеграмму, но не успела, т. к. сумку у нее забрали и пока она бушевала у нач. почты и в милиции, из сумки 1000 вынули, а сумку выбросили и нашедшие позвонили на з-д. На з-де всполошились, что сумка есть, а ее нет и поехали разыскивать ее хладное тело. Ende gut – alles gut2. Может не ездить мне в Ереван? Переводов во-всяком случае получать не надо, переводы – бяка. Я смотрю как бы мне не пришлось снова в Л-д ехать. Я надеялась, что М. А.* поедет – Петр. Нат. собирается и его с собой тащит, но сегодня М. А.* признался, что он не отказывается пока что, т. к. неудобно, но что когда до дела дойдет, то

                                                                            [ печать цензора ]


        4 стр.
он себя плохо почувствует – ибо ему по такой погоде (то оттепель, то мятель) путешествовать не хочется. Тем паче, что ни родных, ни знакомых у него там нет. Я уже за эти дни успела испытать четверть привезенных образцов. И пока волосы мои встали дыбом. К 23му я постараюсь все испытать. Может решим, что зайдет к абразивщикам – он все равно в Л-д едет на Металлист и рвется на ЛоАЗ – такой Ратнер из НИИРП’а. А я его терпеть не могу – он нахал и потому мне обидно немного, что он в это дело сейчас лезет. Я со зла ему малость нагрубила на-днях. Он спросил нас как нам понравился его отчет по испытанию шкурки при истирании резки?  М. А.* сказал, что отчет прекрасный и тот не понял тонкости иронии, потому как он, действительно, не плох, но только выдан в ноябре, разослан в декабре, а речь идет об июльской шкурке. Он очень обрадовался и поделился, что в Ин-те его за отчет обругали. Я спросила за что же? И он в простоте душевной ответил: «сказали, что надо было вместо написания отчета снять трубку и позвонить в Министерство, что бумага не  [ ??? нрзб]»


        5 стр.
Могла ли я не рассмеяться и не напомнить ему, что дорога ложка к обеду?
        Еще для нас крупное событие – приехала Зин. Викт. – конструктор с з-да «Металлист» и с ней слесарь-монтажник и электрик-монтажник. И М. А.* заставил подписать их 4 акта и с некоторыми фразами дословно моими из моих прежних писем (а то там на заводе они пытались изобразить, что это я вроде по технической неграмотности так выражалась) Видишь сколько событий. На этом опять объявляется перерыв.
        Будьте, Львы, здоровы.
	                                                                     
                                                                                     Свет.

Адрес Алика* я знаю.  Может в воскресенье пошлю ему.
А вообще все ответы на затронутые в письмах вопросы еще последуют.
