        1 стр.
                                                                          Поезд № 49.
                                                                    [ без номера, дата   
                                                    по штемпелю на конверте 20. 11 .54 ]


        Сейчас уже 6-ой час вечера по-московски и еду я уже 4ый час. Но я так устала, что закаялась так делать – не буду больше объединять городов. Все местные Свердловские поезда идут через Казань. А на проходящие уж очень муторно садиться. Я правда уехала с 1ым же поездом – там ещё оставались в запасе два – , но я и так 4 часа у кассы простояла, чтобы быть одной из первых, а то ведь не знаешь сколько билетов будет, и очень устала. Еды с собой никакой не купила, кроме хлеба, во-первых, из суеверия, чтобы успешнее на поезд попасть, а во-вторых, из-за незнания чего же мне есть можно. Вчера я уже почти ничего не ела, – результат был тот же а сегодня, опять как будто все ничего. Но пока я съела только 1 антоновское яблоко с булкой. Скорей бы мне домой вернуться – я там скорее приведу его в порядок.
        Еду я опять в купированном новом вагоне. В Свердловске


        2 стр.
¾ вагона перепились (поезд идет из Владивостока), но у меня купе трезвое и я самая молодая. Едут муж с женой за Киев в возрасте за и под пятьдесят и ещё пожилая тетя (58 лет) лечиться в Боржоми. Сейчас они уже все спать легли.
        Я все эти дни на всякий случай заходила на почту дважды – утром и вечером. В Ярославле я буду рано утром 22го – может у тебя прояснилось уже. 
        Домой я сегодня послала вторую фототелеграмму.
        А это письмо я верно в Ярославле брошу – пожалуй, просить в Москве бросить опасно – забудут.
        Леви, я бы так бы к тебе и приехала. А пока будь здоров, а то я плакать начала. Попробую тоже заснуть, хоть и по местному ещё только 8 часов. 
        21 - IX
        Вот уже снова вечер. Киров позади. По расписанию должны меня привезти


        3 стр.
в 530, но пока поезд шел с опозданием – я не возражаю.
        День сегодня был очень ясный. За окном елочки, опушенные снегом. И деревенские мальчишки мне на зависть катались на коньках и на лыжах. Пока светло было я то читала, то в окно смотрела, потом на закат, да на сумерки посмотрела, ну, а сейчас мы уже свет зажгли и Котельничи проехали.
        Прочла я за сегодняшний день пока только предисловие Бернарда Шоу. И пожалела, что нет со мной словаря – все-таки не все я поняла, а его не понимать жалко, он дядька умный. Ещё я пожалела, что печать очень мелкая – мне читать трудновато.
        Ещё завидно мне, что все до Москвы едут, а мне зачем-то вылазить надо. Ещё как-то с гостиницей будет. Плохо, что зряшная это командировка и никому не нужна, ни работу, ни мне. Видишь, у меня полуминорное настроение. Бабушка, что с нами едет, мне нравится. Работает она уборщицей и путевку ей дали бесплатно, а дорогу ей дочь-железнодорожница тоже бесплатно оформила. Совсем неграмотная, а бодрости, здравости и оптимизма в ней много. 12 человек детей у нее было, младший ещё в школе учится, а внучка, говорит, пока одна.
        Еду я сегодня на полной диете – к твоему, наконец, удовольствию. Съела только ещё яблоко китайского происхождения, очень красивое и вкусное – это меня бабушка угостила, и пол-батона с чаем. 
        Пока все хорошо.
        Попробую ещё почитать немного, а потом спать. Ехать мне ещё часов 12.
        Будьте, Львы, здоровы.   

                                                                       [ подписи нет ]                                                                                                                                                         
