        1 стр.
                                                                          6 – III / 54 г.  
                                                                 поезд №28 Москва - Лгрд 


        Милый Львы, день пока у меня идет с мелкими неприятностями: утром встала с раздутой физиономией и посему в дурном расположении духа. Потом встала несколько позже чем следовало, т. к. забыла вчера завести будильник. Посему не достала билет на поезда, на которые хотела (в 2000 или даже в 1 час ночи, чтобы день дома спокойнее провести и чтобы Инну не будить рано – она любит особенно утром поспать, что ей удается только в воскресенье) и даже на этот в 1800 получила уже только боковое (нижнее) место. К тому же вагон курящий, а я и без этого начала опять кашлять время от времени и еще забыла кадеин взять или, на худой конец сахара или конфет. Потом дома изрядно расстроилась: Яра* давно уже взял и сам себе ответвил 


        2 стр.
радио. Пришел однажды паренек и предупредил, что надо все оформить. Пришли в другой раз два парня и за некоторую мзду «сделали все как надо». Пришел 4ый паренек и сказал, что пришлет какую-то бумажку, по получении которой надо будет к квартплате еще 5 рублей доплачивать. Сегодня пришел еще один и написал акт, после чего минимум 50 р штраф платить придется (а он сказал, что могут и рублей 200 насчитать), а т. к. ответственный съемщик папа, то верно и платить нам придется. Зло меня берет на такие вещи – сколько раз мама ему говорила чтобы написал заявление и все оформил по доброму. С этим расстройством не успела сходить в сберкассу и сдать лишние деньги (мы папину пенсию практически не тратим). Потом забыла


        3 стр.
забежать на избирательный участок и взять удостоверение на право голосования. Вообще-то я должна приехать к 12, но вдруг какая-нибудь задержка будет1.
        Потом по дороге на вокзал я зашла на почтамт я отправила тебе газеты и первый номер журнала «Наука и жизнь» (или может она иначе именуется, все равно там есть про Университет и еще интересные статьи про что-то). И тут же поссорилась с Ириной*. Несколько дней назад (когда мы были у Образцова) Ирина* сказала, что Инночку нельзя рано будить, на что я совсем шутя ответила, что поскольку я очень уверена в любви Инночки к себе, то не боюсь поднимать ее сколь угодно рано. На что Ирина* вроде тоже в шутку сказала, что не надо быть столь самоуверенной.
        Сегодня после первых моих слов она

        4 стр.
(по телефону) она воскликнула: «Бедная Инночка!» На что я ответила весьма добродушно, что ничего с Инной не случится, если она в 9 утра проснется. На что последовало абсолютно серьезное предложение погулять где-нибудь до 11. Если бы здесь был хоть какой-нибудь оттенок легкости, то я прореагировала бы иначе. Я может быть и правда зайду сначала на Гороховую к Ляльке* (я обещала Соне* во-первых передать им юбилейную карточку, [??? нрзб] день, когда исполнилось 2 года свадьбы – женитьбы), и во-вторых уговорить мать приехать погостить в Москву. И сейчас я сообразила, что забыла, как ее зовут). Но тут, т. к. я не люблю повторять и не люблю поучительного тона, то я рявкнула, что это мое дело и что, конечно, когда я к ней (т. е. к Ирине*) приеду в гости, то


        5 стр.
я не разбужу ее раньше 12ти и повесила трубку.
        Потом я еще позвонила Асе*, с которой мы уговаривались, что она придет ко мне за лыжами, но которая подумала и не пришла. А сейчас уже 1 ½ часа еду. Взяла с собой для чтива Аксакова «Записки ружейного охотника»2 и успела прочесть пару страниц о технической части – о ружьях. Вот приятно человека читать. Свет опять такой тусклый, что читать не можно. Нет худа без добра – ты получишь изрядно длинное письмо.
        Приехала из Барнаула одна из Лид (длинная), бывших с нами на Алтае. Это та, с которой я под дождем картошку чистила. И мы вчера собрались пойти вместе (и с Ириной* и Асей*) в театр Сатиры на китайскую


        6 стр.
пьесу «Летающая чаша»3 (или вроде). По счастью мы нечаянно все сошлись в одном троллейбусе. На нашем пути встала снегоочистительная машина, а водитель не на остановке нас не выпустил и в Сатиру мы опоздали и пришлось нам пойти к Ермоловой4 на «Достигаева и других»5. Сам Достигаев был хорош, а все другие были вовсе ни к чему. Во-первых зря их Алексей Макс.6 в таком обилии выдумал и на сцену выпустил – одни появляются и бесследно исчезают, другие, наоборот зачем-то на сцене торчат и ничего вперед не двигают. Есть купцы разные, есть попы, есть игуменьи, еще послушница,  есть «блаженный», которого, кажется,  кадеты  зачем-то убивают. Есть неврастеники, один 



        7 стр.
из которых стреляет, а другая сама стреляется. Ни к селу ни к городу поминают несколько раз Егора Булычева7 – уже покойного. Если даже все зрители знают кто он был, то и то зря его вспоминают. Мы сидели парами я с Асей*, а Ирина* с Лидой и так парами и прореагировали. С Асей* мы друг друга с четверть слова понимали, А Лиде явно очень понравился спектакль и у Ирины* вроде глаза от удовольствия горели. Но может она ради Лиды немного играла. И играли кроме 2-3 человек тоже все плохо. Я видела этих же девушек в двух современных вещах -  - «Старые друзья»8 (если не вру названия – это о том как после окончания 10-летки друзья разбрелись и встречаются все-таки не всегда в полном составе в день рождения героини.


        8 стр.
Здесь они, верно, себя играют и очень живо и естественно. И во второй пьесе в «Европейской хронике»9 все кроме одной, ставшей кинозвездой, играли хорошо. А перевоплощение им видно не по зубам. Ни высшего света, ни купцов они не знают и не чувствуют, не умеют носить костюмы и не умет двигаться. По дороге домой мы с Ириной* почти запанулись <цапанулись> по совершенно неожиданному для меня поводу. Тут надо начинать от «печки».: Фелиция прислала из Красноярска Белке* письмо и в нем позавидовала, что вот мы можем прочитать рецензию Лифшица10 на книгу Шагинян «Дневник писателя»11, а она увы, нет. Белка* сразу добыла «Новый мир» (кажется № 2) и часть успела нам за обед прочесть. Мы после первых же строк


        9 стр.
пришли в дикий восторг и чуть под стол не свалились – такой это яркий портрет не знаю Шагинян ли, но Фелиции во всяком случае. И встал вопрос, что не узнала себя Фелиция или, как думает Белка*, это хитрость с ее стороны и желание узнать мнение и приговор. Написано все очень живо и остро и мне все равно не передать. Начинает Лифшиц с того, что очень расхваливает Шагинян, какая она подвижная, какая разносторонняя, какая страстная в чувствах и пр. и пр. Потом приводит любимую поговорку Ленина «недостатки наши суть продолжения наших достоинств»12 (это очень и очень правильно) и потом показывает к какой «обломовщине наоборот»13 приводят все эти качества в гипертрофированном виде. К какому верхоглядству и невежеству



        10 стр.
Так вот я спросила Асю* читала ли она и вдруг Ирина* явно зло обрушилась, что критиковать легче всего и что сам Лифшиц не бог знает как разбирается в учении Павлова, да и во всем другом верно тоже. Так я уяснила себе, что Ирина* добрую половину выпадов против Мариэтты приняла на себя. И может и справедливо. Потому как жадность ко всему не может не приводить к тому, что все это только поверху, а не вглубь. Но все-таки Ирина* не Фелиция, она не пишет и не врет, и у нее есть области где она виртуоз – это ее язык и наверно будет и медицина. И нет в Ирине* этого «эпического восторга» ко всему на свете. За что же она обиделась и явно очень? Вряд ли я с ней на эту тему буду разговаривать.


        11 стр.
Правда одно из ее возражений я и так предвижу – это то, что можно прикрывать свою обломовщность шутками по поводу обломовщин наоборот.
        Ну, вот уже 10 часов вечера, мы в Калинине стоим. Половина, та что большая, уже давно полегла. Половина от оставших еще бодрствующих побежала пить «квас». Вагон на 9/10 мужской, если не больше. Пока я видела еще только трех женщин.
        Пожалуй до утра, а утром я припишу, что доехала благополучно и отправлю. А пока всего хорошего.


        12 стр.
7 – III
        Вот уже утро. Нас умыли, напоили чаем и через ½ часа мы будем в славном граде.
        Здесь настоящая оттепель. И снега было так мало, что он почти весь уже и сошел.
        Будьте, Львы, еще раз здоровы.
	    Привет всем.
	                                                                                        
                                                                                         Свет
