        1 стр.                                                       2 - VIII/54 г.
                                                                                                                      



         Левка, милый, я уже совсем устала и хочу спать.
        Во-первых, я забыла написать, что и извещение и повторное на деньги лежат и ждут пока я за ними схожу. Во-вторых, ещё до моего приезда у нас была т. О.* и принесла несколько роз, в-третьих была т. К.* и плакала настоящими слезами, что теперь т. О.* ее опять будет донимать визитами и разговорами.
        В-четвертых, я получила оба твоих письма и С. Н.* пересылаю с собственной записочкой, а так просто не удобно. 
        У папы я сегодня была. Его почти посадили – с высоким под-изголовьем. Есть и пьет (из поильника) он сам. Сестра и няня привели его в восторг своим умением ставить клизму (что у Настасьи слабо получалось). Я сама ещё ни с сестрой, ни с врачом не говорила.
        Левка будь здоров милый, а я сплю.                        
                                                                                   
                                                                                      Свет.
                                                                                                                         
                                                                                                                             
                                                                                                                             
