24 июля 1946г.

1л.

[черными чернилами нарисована роза]
Катюша, родная моя, вчера получила два письма от тебя и Верочки от 8/7 Она пишет из Львова, делится первыми впечатлениями от города. Удивительно красивый, уютный со множеством парков и скверов. Остановились в прекрасной гостинице, номер с ванной, зеркалами и т. д. Жизнь обходится от 50-70р. в день. На днях выезжает в район — в горы. Полна энергии и желания работать. Из Москвы уезжала с грустью. Провожал очень тепло и трогательно Славик, но она пишет «конечно он уйдет к Ирине, которая в июле вернется с курорта». По-видимому, Верочке очень этого больно. Катюша, у нас несколько дней стояла жара, я убедилась, что

обратная сторона 1л.

жара мне не под силу. Конечно вашу среднеазиатскую жару мне не вынести. Надо оттуда всем нам выбираться, но куда? Осенью если будешь у Верочки,хорошо обдумайте вопрос о переезде. К сожалению этот год будет тяжелый для всяких переездов, на месте вы решите. Оставила ли малярия Веруську? Ради одной ее надо покидать ваши края. Давно тебе не писала, во-первых много работаю и устаю, а во-вторых, не было настроения. Пересидчики нам вскружили голову, каждый день ждем

2л.

их отъезда, теперь утверждают, что 26-го уедут. Хотя бы скорее. Они томятся, а мы вместе с ними. Сейчас вы все, мои дорогие, собрались вместе. Радуюсь за вас, когда же и я буду с вами! Как нелепо проходит жизнь вдали от тех, кого любишь! Писала ли я тебе, что получила от Верочки посылку: бумагу, муку, рис, бутылку масла, сахар, конс. Появилась у меня картофель, скоро будет свекла и морковь. Салат ем ежедневно с кислым молоком,самое приятное для меня блюдо. Ежедневно после работы поливаю свои грядки. Около лазарета посадила цветы и

обратная сторона 2л.

тоже сама их поливаю, правда воду мне приносят. Перестала Веруське посылать картинки, художник наш уехал. Как рано девочка стала задумываться и переживать вопрос о смерти, надо ее от этого отвлекать. Ах, как хочется быть с вами. Слыхали, что Чибью плавает около Сыктывкара, твои письма могут не скоро придти к Лёше. В ноябре Лёля ждет прибавления. Уже с этим примирилась. Нина уехала в Княж-Погост. К Елене Ивановне приехала мать и две дочери. 
Катюшенька, теперь о деле. На днях отсюда уезжает очень хороший человек, близкий друг Лили Чесноковой, доктор экономических наук,

3л.

хочет ехать в Самарканд, надеясь там нмйти работу в качестве профессора или хотя бы лектора. Отсюда он будет писать в Самарк. Гос. Универ. Я обещала, что Вера приютит его на веранде или на дворе пока он устроится. Человек он очень неприхотливый, очень простой, детски доверчивый, вообще один из простых людей, деликатный и очень нетребовательный. Тетю Веру он нисколько не стеснит, а будет ей даже приятен. Если она у тебя, попроси ее о том, чтобы они его приняли. Вторая просьба к тебе и ей, узнайте насколько возможно и легко ли ему надеяться получить там работу в университете. Он профессор эко-

обратная сторона 3л.

номических дисциплин. Б.м. там сейчас переизберут профессоров, нет в них нужды. Много ли в высших учебных заведениях русских учащихся, на каком языке ведется преподавание. Какова у вас жизнь, каковы цены, каков прожиточный минимум? Он будет ждать ответ на все эти вопросы. Напиши, родная, ответь. Тете Вере я также пишу на Самарканд.
Ответь, моя родная, поскорее. Пока крепко и горячо целую всех вас мои дорогие. На днях опять тебе напишу. Целую мою малютку Верусю.
Горячо любящая вас ваша О.Т.  
