9 августа [1946г.]
написано зелеными чернилами

1л.

Катюшенька, родная моя, приближается день твоего рождения. Буду его праздновать, надеюсь и у тебя он пройдет отменным. Передай Веруське, что к этому дню я ей приготовила подарок: маленького Мищку в четверть ростом и двух зайчат — Длинноусика и Пушинку. Мишка за ними смотрит, как за собственными детьми, учит их уму-разуму т. к. их маму поймали охотники и детей принял Мишка. Я так жалела, что этих зверьков сделали мне после отъезда Фил. Ник., а то я их прислала бы с ним. Дождусь нового случая и пошлю их Веруське, а пока пусть их подождет, а я ей буду о них писать письма. Танюше пока еще ничего не придумала, нет под рукой никакого материала. К дню твоего рожденияпослала поздравительную открытку. Пишу сейчас редко т. к. очень занята и устаю. Работаю все время одна в корпусе, ежедневно с 6-ти утра и до 8-ми вечера без выходных. Изредка хожу с больными в поле на работу т. е.

обратная сторона 1л.

Выздоравливающие ходят часов на 5 на легкую работу в поле: прорывать морковь, обирать горох, пропалывать картофель и т. д. Я хожу с ними в качестве сестры с сумкой. В поле сижу, могу читать, есть горох и морковь, но я предпочитаю мечтая думать о вас, представлять, что вот так же под открытым небом и ты и Верочка на своей работе, и нас всех охватывает один небосвод и мы это чувствуем и через это приближаемся друг к другу. У нас хорошие дни, достаточно тепло, выпадают дожди. Огороды разрослись. Варю собственную свеклу, морковь, картофель. Огород очень, очень нас поддерживает. Все уродилось хорошо. Сентябрь, а б.м. и октябрь буду с картофелем.
Катюша, только что я прочла Шолом-Алейхема — песнь песней. Она меня буквально потрясла. Давно ничего подобного не читала. 

2л.

Буквально душа запела, почувствовала, что обратилась в 18-ти летнюю девушку. Я всегда очень любила «Викторию» Гамсуна, но эта вещь по красоте и грусти превзошла ее. Если ты и Танюша не читали этой вещи, прочтите, необычайно хороша, необычайно.
Теперь, Катюша тебе одной. К Аннечке Григ. приехала старшая дочь, ровесница нашей Танюши. Обе мечтали о встрече. Встретились, как будто бы и радостно, и по-родственному. Наступает первый вечер. Ложатся спать. Ночью Ал[л]а встает, садится за стол и задумывается. Аннечка ее наблюдает. Ал[л]а заметила, что мать проснулась и говорит ей: «Мама, ты мне совсем чужая, я к тебе не привыкла, отправь меня сейчас же к бабушке. Потом как-то стала ее упрекать, что не удачно вышла замуж, к маленькой [имя нрзб.]
проявляла вражду и даже была с ней груба, собиралась ее шлепать, пока

обратная сторона 2л.

Аннечка строго не поговорила с нею. Соседка постепенно воздействовала на девочку, сейчас она смягчилась, стала поласковее, но все же отчужденность большая. Аннечка страдает. Все это говорила она сама и собиралась с тобою поделиться своим горем. Второй пример, жила с нами сестра, вела она замечательную переписку с дочкой таких же лет, как и Ал[л]а. Мы все с удовольствием читали ее письма, такие они были нежные и ласковые. Мать по выходе устроилась на работу здесь и сейчас же на каникулы выписала Лидочку. Приезжает Лидочка, мать блаженствует, а Лидочка по секрету сознается Анночке, как ей трудно искренне отвечать на ласки матери, так она от них отвыкла и не может себя пересилить. Здесь наверное окончится [благополучно], мать и дочь сойдутся, но [нрзб.] как это трудно дается — из детей они превращаются во взрослых самостоятельных людей, у них создается свой мир.

3л.

Виделась ли ты, моя родная, с Фил. Ник. Я думаю разговор с ним тебе бы многое выяснил. Нет смысла тебе здесь устраиваться. В случае если меня отпустят, я еду в Александров, он км. в 100 от Москвы. Там повидаюсь с Верочкой и выясним как быть, что делать. В Сред. Азию меня не тянет: боюсь жары, считаю, что Веруське и тете Вере надо покинуть Среднюю Азию из-за малярии; хочется быть поближе к Верочке. Вот тебе три веские причины. Подумай об этом. Если я приеду к вам, то потом труднее будет выбраться в новое место. Давно, давно не получала от вас писем т. к. наша цензор в командировке, писем масса на просмотрены. Кончаю писать, что-то кружится

обратная сторона 3л.

голова. Жду писем от тети Веры. Как она провела свой отпуск у тебя, отдохнула ли? Как себя чувствует Танюша? Что она делает у тебя? Читает ли и что? Очень , очень жду ваших писем. Пока горячо, горячо целую и обнимаю. Катюшенька, не вздумай мне высылать посылки. Я сейчас питаюсь хорошо. Пиши мне о внучках.
Езда по жел. дороге сейчас очень трудная. Учти и это.
Еще раз целую. Ваша О.Т. 
