5 марта [1946г.]

1л.

Родная моя, несколько дней по случаю отъезда цензора наша почта не проверяется. Сегодня она, кажется, должна вернуться из командировки, а раз так, у меня большая надежда получить письма и от тебя, и от Верочки. Вчера вечером неожиданно встретилась с Лёшей, он подробно опишет нашу встречу. Как и всегда бывает после такой долгой разлуки и неожиданной встречи, разговор метался, как пламя свечи при сквозном ветре. Во всяком случае встреча была дружеская. Он за это время очень похудел, что ему к лицу. Настроение, конечно, угнетенное и тоскливое, в этот раз и я приблизительно в таком же настроении. Твои два письма со вложением моего им получены. Тебе писал в январе и в феврале два раза. Очевидно письма ты уже получила. Нового у меня ничего нет и, вероятно, не будет. Надо с этим примириться. Работаю я по-прежнему в корпусе выздоравливающих, но к сожалению дежурить приходится ежедневно т. к. сестры ушли в декрет. отпуск.

обратная сторона 1л.

Детей все прибавляется и прибавляется. Недавно видела Лиюшку, она бедняжка все в каких-то болячках, постоянно под носиком сопли, очевидно, насморк обратился в хронический. Лёша нашел, что Лёля постарела, вообще они обменялись комплиментами по этому поводу. В темноте я нашла, что Лёша похорошел, но, конечно, не помолодел. Одет был аккуратно, в черном свитере, дальше не рассмотрела. О планах его так и не говорили. Ах, Катюша, Катюша, как мне живется тоскливо без вас, неужели же я не протяну каких-нибудь полтора года! Как хочется с вами встретиться, мои родные. До сих пор я бодрости духа не теряла, а сейчас я как-то ослабела и духом, и телом. Старость сказывается. Пиши мне, моя родная, ваши письма моя поддержка. Морозы сменяются солнечными днями, а с ними надеюсь

2л.

поднимется и настроение. Вообще весна и лето пройдут быстро и сравнительно легче. Трудна будет зима. Не знаю, стоит ли Верочку просить сходить лично к Мих. Иван., личные хлопоты иногда очень хорошо действуют, или уж положиться на судьбу. Надо взять себя в руки, это главное. С Лёлей мы почти не видимся, каждая из нас занята работой, встречаться некогда.
6 час. вечера. Только что получила от тебя три письма, да от Верочки два. В них еще не разобралась. Прочла их наспех. Пойду часа через два в общежитие и там перечту.
6/3 Пришла ко мне Лёля, перечла ей все твои письма, а также и то, что получила она. 
Родная моя, как приятно читать мне твои ласковые , хорошие письма. Я не сомневаюсь в вашей привязанности ко мне, она одна и поддерживает меня сейчас. Все твои письма при первой же возможности передам Лёше, твоя карточка уже у него, пока отдала по-

обратная сторона 2л.

гостить, а там будет видно. Как мне хочется иметь карточку Веруськи, хорошо бы во весь рост, чтобы иметь общее представление о моей девочке. Скажи ей, что я крепко, крепко  целую ее ручки, каждый, каждый пальчик т. к. все они работали, чтобы сделать мне закладки. Сколько фантазии в этой работе как расставлены и выкрашены буквы и грибочки. Неужели она рисовала и писала без всяких указаний с твоей стороны. Я этому не верю. Передай Верочке,  не Веруське, что к своему большому огорчению я не найду ни в одной книге ее первого грибка, новая закладка меня утешила, постараюсь ее ни в коем случае не потерять, а теперь прошу ее сделать мне крохотную подушечку для иголок, а то я их теряю. Она сможет это сделать, буду ждать. Катюша, она у нас родилась под счастливой звездой, что сравнительно в раннем возрасте уехала от Зинушки. Если бы ты только могла представить...
[конец письма отсутствует]

