28 ноября 1946г.

1л.

28/11-46г. Катюша, родная моя, третьего дня получила твою посылку. Спасибо, спасибо за все, родная. Столько заботы и любви проявлено в каждой мелочи этой посылки. Все дошло в полной сохранности. Все доставило большое удовольствие и вместе с тем заставило призадуматься с какой трудностью для себя ты все это оторвала. Больше ни о каких посылках, родная, не думай. Пусть это будет последней. Сейчас же одела калоши с ватными чулками, пришлись как по мерке, боюсь только, что они скоро могут расклеиться. Прочные ли они? Лишь бы проходить зимние месяцы. У нас погода удивительная, почти на 00    , снег под ногами мокрый, подмерзает немного к вечеру. Калоши пришлись очень кстати. Вчера Лёля подскользнулась упала, к вечеру появились боли, часов в 10 вечера ушла в родилку, но пока никого нет, а боли частые и мучительные. Она последние месяца 1 1/2 почти не двигалась, боюсь раскормила ребенка. Как жалко ее бедняжку, а тут еще накануне увезли группу ребят в том числе и Лиюшку. Увезли их в Арханг. Обл. недалеко от Котласа.

обратная сторона 1л.

Те, кто отвозил первую партию рассказывает, что детям там будет лучше — и питание, лучше и уход. Очень симпатичная заведующая — доктор. Лёля ей написала письмо с просьбой изредка сообщать о Лиюшке. Дети уезжали приятно возбужденные, предстоящая поездка, новая обстановка их занимали. С матерями расстались легко, зато матери без них наревелись. Игрушки и книжечки Лёля прятала на потом, в дороге они растерялись бы. Брынзу я намочила, угощала Лёлю, очень она вкусная, печенье замечательное, ничуть не засохло. Гребенки у меня в голове. Кому ты прислала крем и пудру? Пока их сохраняю, жду твоего письма. Расцелуй ручёночки Веруське, наверное это она вышила мне подарок. Я удивлена ее искусству. Неужели, это она сама вышивала? А кто ей подбирал нитки? Конечно, доля твоего участия здесь велика. Ведь правда? Ты обещала, вернувшись из Ташкента, написать подробное письмо о

2л.

девочках, о себе. Пока этого письма еще не получила. Я думала так, ты вернулась из Ташкента и застала у себя Лёшу. Он мог бы приехать к праздникам. С большим нетерпением жду твоего письма, чтобы все о вас узнать. Верочкино молчание меня ужасно тревожит. Подумай, за все время, что она вернулась в Москву написала мне два раза. Последнее ее письмо было от 23/10. Вчера написала Анастасии Мих. Прошу ее написать мне о Верочке. Талочка не пишет мне с лета. Вообще мои корреспонденты утомились переписываться со мною. И не удивительно! Как тянется тяжело это последнее время. Еще почти девять месяцев и это в лучшем случае. Ведь все может быть. Жду писем от тети Веры, что-то она мне напишет о Танюше? Как дела у нее с учением? Неужели не окончит последнего класса? Все это очень меня волнует. Что пишет Коля? Как бы я хотела, чтобы удался ваш перевод в Россию, это моя мечта. По радио слежу за температурой у вас. У вас холоднее чем в Москве.

обратная сторона 2л.

Что делает наша Веруся? Учится ли с тобою? Вышивает ли? Как меняется ее характер? Такая  ли она заботливая, внимательная к тебе, как была? Как хочется, хочется быть с нею. Катюша, что ты думаешь о молчании Верочки? Что с нею? Б.м. она больна?
Закончила все дневные дела. Отдыхающие, у нас они не называются больные, вернулись с ужина. Могу и я идти к себе, но хочется закончить письмо. Часа два тому назад получила твое письмо о 11/11 и Верочкино от 16/11. Она здорова, жива уже одно это хорошо. Настроение у нее ужасное. Причина в Славике. Она его очевидно любит, хотя свои отношения называет дружбой. Славик любит Ирину, наряду с этим увлекается другими, скрывая все это от Веры. В ее отсутствие эти другие и Ирина бывают у нее в комнате, что возмущает Верочку.
[окончание отсутствует] 
