13 июня [1946г.]

1л.

13/6 Катюша, родная моя, недавно тебе писала и послала письмо заказным, т. к. вложила в него седьмую открытку для Веруськи «Зайчата поливают морковную грядку». Сюжеты придумываю я, а художник из исполняет. 
Рада, что Веруське угодила. Ты должна про этих зайчат придумать ей сказку, а я буду посылать иллюстрации. Наклеивайте картинки в тетрадку, пусть бережет альбом. Приучай ее к порядку и бережливости, эти наклонности уже есть в ее характере, ты их развивай. Чистота, аккуратность дополняют прелесть юности. Мне так обидно слышать, что Танюша неряха, неряшество так неприятно в молодых, портит облик молодости, красоты. Внуши ты это Танюше.

обратная сторона 1л.

Вчера получила твое письмо, от 29/5. Ты очень хорошо придумала использовать свой отпуск на поездку. Вероятно думаешь с собою взять и Веруську. Она уже девочка большая для путешествий, ее можно взять. К осени и у Лёши будет оседлое положение, б.м. ему удастся устроиться на новом месте и хорошо бы в другой системе. Б.м. и тебе удалось бы перевестись по своей работе. Здесь абсолютно никакой подходящей работы для тебя нет, на это не рассчитывай. На свидание с тобою я не рассчитываю, очень сложно получить разрешение и надо только через Москву.

2л.

Пожалуй, лучше всего было бы если бы Лёша выхлопотал отпуск, в отпуск отсюда многие ездят. Повидавшись там с тобою, можно было бы вам решить вопрос о дальнейшем совместном устройстве. Поездка сюда обойдется тебе дорого, деньги вам необходимы на обмундирование, ведь вы все раздеты к зиме, об этом надо тоже подумать. Меня удивляет, что Верочка так долго не высылает сестре Вере просимые вещи, кое-что она уже купила, но жалуется, что цены гораздо выше тех, которые ей указывает тетя Вера. Несколько раз она была на рынке и ничего не

обратная сторона 2л.

могла купить по указанным ценам. Последнее письмо от Верочки было от 23/5. Стала писать не очень часто. Разрыв со Славиком ей тяжело дается. Вообще не знаю произойдет ли окончательно этот разрыв, очевидно, они все же любят друг друга. Появился опять Кира, но семья его на первом месте и мешает их прежним дружеским встречам. О Нине я тебе писала, что она осталась одинока, потеряла сына, а муж от нее отошел еще до рождения сына. Сейчас на глазах разыгралась такая же трагедия. Знала ли ты Зою Гриц. От первого мужа у нее сын, с отцом она разошлась, он женился на другой. От второго мужа, с которым они прожили душа в душу лет пять и были примерной парой,

3л.

двое детей, второй только что родился, и вдруг сюда же попадает его первая жена по воле, с которой он прожил всего два года. И эта первая вольная жена его заворожила, он как безумный все позабыл, все порвал и теперь только и живет мыслями о первой жене, которая отбыла свой очень короткий срок и опять скрылась с глаз. Зоя с детьми осталась покинутой. Вот как здесь все происходит. Да, таких примеров масса, их не перечислить. Я тебе это не боюсь писать т. к. ты человек сильный и с головой. Получила и второе письмо от тети Веры. Пишет, что устала от Танюши и мечтает, что на зиму ты ее возь-

обратная сторона 3л.

мешь ее к себе. Да, Таня не разумно ведет себя, ужасно обидно за девочку. Огород мой начинает только всходить. Не раньше как через два месяца появятся овощи. У нас в ларьке можно часто, но не всегда купить картофель 5р. кг., масло слив. 2.20-2.50 кг. мясо 30 р. кг. молоко 14р. литр. В буфете вкусные пирожки по 3 руб. Я кое-что покупаю т. к. без этого трудно. Денежн. адрес: Коми АССР. Поселок Железнодорожный п/я 219 мне. Особенно в деньгах не нуждаюсь, думаю перед экспедицией Верушка вышлет мне. От нее все жду писем. Коричневое мое платье исправили — и удлинили и расширили, я очень довольна. Ел. Ив. Работает в яслях заместительницей Зин. Матв., которая на два месяца уехала в отпуск. Анночка Григ. у нас кассирша. К Ел. Ив. приехала мать и ее две дочери, одна из них вышла [вместо] Мар. Кирм. санитарки при в/н амбулатории. Все понемногу устраиваются, но кто может охотно покидает север.
[конец отсутствует]
