/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Юдифь-Абрамовна-Шлиосберг___Анне_Львовне_Клячко/

6 декабря 1938г.
Написано карандашом

1л.

Дор. т. Анна! Я вам на Москву ничего не отправляла, не стоит, привезу сама. Справьтесь в Саратове до востребования, не вернулась ли моя открытка, посланная еще с дороги Саше в Ур. Обратный адрес я указала на ваше имя
Материалы здесь переданы докладчику. Он произвел впечатление квалифицированного человека; мне пришлось с ним говорить несколько раз по техническим вопросам. Я хотела бы переговорить с ним по существу вопроса, но он меня не располагает. Я решила не говорить здесь больше ни с кем. Он  должен изучить материал и сделать доклад Мишнету.
[вероятно подразумевается «Мишне Тора» - еврейский свод законов]
Я боюсь, чтобы не затерялась папина могила, она может сравняться с землей. Приблизительно, мы всегда, конечно , будем знать, где она, но не хочется, чтобы приблизительно. Я не знаю, как теперь живет Игушка, а то ведь это работа на один час, если приготовить ему Анку: он съездил бы к старому [Андрею?], заплатил бы

обратная сторона 1л.

ему, и тот при нем бы сделал.
В последнее время часто вижу папу во сне. Недавно он пришел ко мне и сказал повелительно, стукнув палкой: «Кум цу Гринберги». Мы пошли. Оказалось, что Гринберг умер и т. д. и т. п.
Прилагаю вырезку из газеты для восполнения пробелов юридического образования у вас: отсюда вы поймете, что значит «истребовать дело» и т. п.
Уже почти месяц как я уехала. Сегодня подсчитала расходы. У меня было 630р., осталось 280р., не считая 500р., присланные вами сюда. Израсходовала: 100р. на проезд, 65р. На квартиру, 20р. На телеграммы, 15 р. на покупки, всего 200р. Следов. 630р.-280р.-200=150р., т. е. в день на питание и мелкие расходы я трачу 5р.
Ну, сами видите, что писать больше не о чем, уже изложила и сны, и расклады. Надо проверить наши билеты, 12-ой лотереи Осоавиахима. Игушка может это сделать на работе, если я долго не приеду. Дифа.

