/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Юдифь-Абрамовна-Шлиосберг___Анне_Львовне_Клячко/

16 ноября 1938г.

1л.

16/11
Дор. тетя Анна!
Подъезжаю к ст. «Туркестан». Завтра к вечеру буду на месте. Затем будет выходной, использую для устройства. В Илецке пришлось доплатить 17 руб. за билет, т. к. я ела в скорый плацкартный поезд. На место приеду с 480руб. - хорошо, что вы не поехали: езда нелегкая. Одну ночь в вагоне было так холодно, что многие пассажиры простудились. Теперь у меня только легкий насморк, а раньше болело горло и ухо. Теперь тепло, сижу раздетая. Я уже далеко на юге ( вчера проехали Аральское море ), а здесь все снег да снег. В поезде ресторан, все очень дорого. На станциях мало что продают. Станции частые, кипяток есть. Поезд идет без ожидания, поэтому на станциях стоит аккуратно. Публика неинтересная. Когда поедете в Москву, захватите с собой Сашкины документы, перевязанные белой лентой из марли ( бинтом ). Возьмите также и мои камни, м.б. в Москве какой-нибудь магазин их купит.
Пусть Игушка предложит Фриде протапливать раз или два в неделю нашими дровами общую с ней, печь: ее труды, наши дрова. Это, чтобы комната не сырела и не была сараем. Она охотно согласится.

обратная сторона 1л.

Из Илецка написала Саше, чтобы из свитера сделал себе портянки.
Хочется еще поболтать, да трясет
Будьте здоровы все.
Всего, всего хорошего. Дифа.
Игушке привет. Все беспокоюсь тепло ли он одет, целые ли у него ботинки. Если нет, то пусть оденет мамины, а эти надо чинить.
