/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Юдифь-Абрамовна-Шлиосберг___Анне_Львовне_Клячко/

15 декабря 1938г.

1л.

Дорогая т. Анна!
Сегодня рассматривалось дело. Мне сообщили, что к выводу не пришли и сделали запрос прокурору. Вот все, что я узнала. Я поняла так, что сделан запрос республиканскому прокурору. Но когда ушла оттуда, то вспомнила, что не было указано, какому прокурору сделан запрос. Все же я и сейчас думаю, что республиканскому, т. е. КССР. В чем дело, не знаю и понятия не имею. Суд от прокурора не зависит. Сказали, чтобы я пришла 19-го, до этого срока ничего не будет. Поэтому я решила ехать пока к Саше. В случае, если все же без меня дело двинется скорей, нежели сказал секретарь, т. е. если 19-го я узнаю решение, которое было вынесено, допустим, 17-го, и если по- то я думаю, что это не беда.

обратная сторона 1л.

 Главное, конечно, то, что едва ли будет решение даже 19-го.
Вы сами понимаете, что я здесь устала от всех переживаний, одиночества и безделья. Знать бы с самого начала, что будет столько тянуться, итак я бы взялась за изучение какого-нибудь вопроса, а то, вот-вот конец, а его нет.
Я запросила насчет здоровья Сони уже несколько дней, и нет ответа. Что это означает?
Сегодня 3 месяца, как умер папа. Чем дальше, тем все горше мне думать об этом.
                                 Дифа.
Мне как-то стыдно ехать к Саше, как будто сейчас время для удовольствий. Все же я думаю, что надо поехать. Лишний расход. Если бы я заехала на обратном пути, это бы стоило дешевле.
