/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Юдифь-Абрамовна-Шлиосберг___Анне_Львовне_Клячко/

3 декабря 1938г.

1л.

Дор. тетя Анна!
Сегодня весь день писала заявление. Отдала его печатать. 7-го будет готово, тогда вышлю вам один экземпляр в Москву до востребов. Как писала раньше Это на случай, если я почему-нибудь не поехала бы в Москву. Вы тогда сможете использовать мое заявление.
У меня ничего нового. Писать не хочется сейчас, потому что я устала. Я писала с 7ч. утра до 2ч. дня без перерыва. Квартирные условия у меня плохие: холодно, грязно, тесно, шумно и неблизко от центра. Хозяева полэсрайир [полуевреи?] несимпатичные.
Но искать др. квартиру неохота. Неохота затрачивать энергию на это.
Что с Соней? Она меня беспокоит. Сообщите обязательно.
Игушка, не мерзнут ли у тебя ноги? Не забывай о своих почках и ангинах. Как-нибудь зашивай носки, зимой нельзя ходить в рваных.
Думаю, что на этой в эту декаду здесь будет решение.

обратная сторона 1л.

На днях видела сон: будто я тону, но стараюсь вынырнуть так, чтобы побывать в этот момент в Ташкенте. Потом, проснувшись, долго не могла заснуть. Под утро в ту же ночь вижу опять сон: будто идет машина, в ней Саша, [Тофик?] и еще двое мужчин. Машина на полном ходу влетает в какую-то воду вроде озера, и скрывается под водой со всеми сидящими в ней. Тогда я подбегаю к воде и вытаскиваю Сашу. Потом я вытаскиваю [Тофика?] и просыпаюсь. Что стало с остальными, я не знаю. Скоро два дня праздника 5-го и 6-го декабря. В праздники мне особенно здесь скучно.
Куда вы мне прислали столько денег? Не знаю, что с ними делать. Защитнику не придется платить, т. к. отказали. Положила пока на аккредитив. Всего у меня денег более 800р., точно в данный момент не знаю.
Пока всего. Дифа. 
