/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Юдифь-Абрамовна-Шлиосберг___Анне_Львовне_Клячко/

28 ноября 1938г.
Написано карандашом.

1л.

Дорогая тетя Анна!
У меня нет ничего нового. Перевод 200р. Уже получила. Молниеносно. Вчера я вам отправила подробное письмо. Сейчас пишу от нечего делать.
Вчера подала заявление о допуске защиты. Ответ будет лишь после того, как будет докладчик изучит дело. А секретарю еще даже неизвестно, кто докладчик. Дело у секретаря. Докладчик  его еще не взял. Я уверена, что в защите откажут. Вообще после вчерашнего разговора с гл. начальником я не жду ничего хорошего. Будем говорить в Москве. Разговор здесь на пользу, т. к. толкает на вызывает новые мысли. Я уже, примерно, представляю себе, как я буду говорить в Москве. Я не ожидала здесь такого тона, и он меня несколько ошарашил. Получилось так, что тон в области и в Москве, примерно одинаковый, а здесь совсем другой. Пусть хоть скорей дело пройдет эту инстанцию. Все-таки хорошо, что я приехала. Впрочем, сама не знаю, есть ли какой-нибудь толк из этого. Во всяком случае дело двинется отсюда скорей, чем если бы я не приезжала. -Я уже писала, что начальник не производит неприятного впечатления. Я очень ценю в людях квалификацию. Мне уже надоело разговаривать с малоквалифицированными людьми. Он производит впечатление квалифицированного

[приписано чернилами]Вашу телеграмму от 26/11 -1ч.дня я получила 28/11, хотя вчера вечером 28/11 была на телеграфе часа в 2 по моск. врем. В этой телегр. вы пишете, чтобы я  просила направить дело в Москву.
[перевернутый текст в верхней части листа]
На всякий случай мой адрес:
Андреевская ул. №60, дом Кукушкина.

обратная сторона 1л.

человека несмотря на то Даже сбивал он меня как квалифицированный человек и от этого у меня осталось какое-то удовлетворение. Интересно вот что. Третьего дня секретарь сообщила мне что дело будет рассмотрено не скоро, т. к. у них есть более срочные дела, во всяком случае в декабре не будет рассмотрено, а м.б. даже через 5-6 мес. Она сказала мне: я об этом говорила с начальником. Он мне так сказал. Можете пойти к начальнику, он вам скажет то же самое. В декабре не будет рассмотрено, а м.б. даже через 5-6 мес. Уезжайте. Не проживайтесь здесь.
А когда я вчера просила начальника ускорить и спросила, могу ли я надеяться дней через десять, он сказал: можно надеяться. - Так что он все-таки идет навстречу.
И все же после разговора с ним не жду ничего хорошего. Буду пока обдумывать, что делать в Москве.
Захватите в Москву теплый шарф для меня или что-нибудь в этом роде. Здесь, в теплом раю, я обматываю шею полотенцем, поднимаю меховой воротник и дрожу, как цуцик. Я думаю, что в Саратове в ноябре теплее, чем в теплых краях. Если бы я поехала еще в осеннем пальто, как советовали доброжелатели, я бы просто погибла. -Жаль, что вы сюда не посылаете писем. Так скучно. Сейчас я без всякого дела. Думаю в свое учреждение пойти лишь 2/12 — узнать, не взял ли докладчик дела. Библиотекари здесь на переподготовке. Поэтому для взрослых читальни
[перевернутый текст в верхней части листа]
открыты через день и то с 4-х час. Привет. Дифа.
