/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Юдифь-Абрамовна-Шлиосберг___Анне_Львовне_Клячко/

13 ноября 1938г.

1л.

13/11 Уральск. Вокзал.
Дор. тетя Анна.
Вынуждена ехать, иначе пропадет билет. Дело еще не ушло: нет сургуча. Я выпросила в магазине полмешочка сургуча, отнесла. Взяли. А в конце дня мне сказали, что это мало. Больше я достать уже не успела. М.б. они пошлют завтра, тогда уйдет 15/11. Но в общем неопределенно, т. к. у них нет, а есть только надежда на сургуч.
То, что я хотела здесь сделать — посоветоваться — мне не удалось. Зато у меня была встреча, которая мне кое-что выяснила.
Заявление мое только набросано, еще не переписано. Я его переделываю чуть ли не каждый день. Хотела здесь отпечатать, не пришлось. 
Полотенце и 30р. мне вернули. У меня сейчас денег 510 руб.

обратная сторона 1л.

Муж моей знакомой просит сухарей и махорки; по-видимому он опасается перебоев в дороге. Поэтому я бы на вашем месте рискнула, послала бы Саше простых сухарей и махорки. М.б. примут. Хотела ему послать денег, но раздумала, опасаюсь еще чтобы их не постигла неприятная участь.
Пишите мне Главн. Почтамт до востребования и телеграммы Главтелеграф.
Еду с надеждой, хотя после Саратова многое в моем представлении изменилось.
Пока всем. Писать очень неудобно.
Как Игушка? Как Соня?
                            Пишите.
Дифа
Из Илецка напишу Саше в Уральск открытку.

 
