/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Юдифь-Абрамовна-Шлиосберг___Анне_Львовне_Клячко/

27 ноября 1938г.

1л.

Дор. тетя Анна!
Сегодня я во второй раз говорила с главным начальником. Он принял меня очень сухо. Во все время разговора стоял. Держится обвинительного тона — в ответ на то, что я ему говорила по существу дела. На мой вопрос. Вы еще дела не знаете? Он мне ответил: нет, вы дела не знаете. Во все время разговора я не могла понять, знаком он уже с делом или нет. Говорил он общими фразами. Но выйдя от него, я все же сообразила, что дела он не знает еще. Говорила я неплохо, но и не особенно удачно. Его сухой тон, неприветливый, разговор стоя, мешали мне. Он нарочно сбивал меня.
Ему, конечно, легче было говорить со мной, чем мне с ним. Все же я ему сказала все, что хотела сказать. Он сам старался разбить впечатление от того, что я говорила. Сбивал, опровергал — общими фразами. Словом, говорить было трудно, много труднее, чем в области. Когда я говорила о том, что это наговор, он меня саркастически спросил: Ну, а сам на себя он может наговорить? - Нет, говорю. Не помню в каких выражениях дальше он говорил, но держал себя победоносно и саркастически. На вашу грамоту он и смотреть не хотел; когда я развернула ее, он едва взглянул сбоку, а письмо ваше не хотел принять, положил мне обратно на портфель со словами:

обратная сторона 1л.

Мало ли что мать собой представляет, а вот сам то кто. Примерно так. Я ему говорю: Нет, вы письмо все-таки прочтите. Тогда он взял его, вынул из конверта и разложил для чтения. Мой разговор был по-существу кончен, к нему в это время зашел его заместитель ответств. работник, и я ушла.
Я просила его ускорить срок рассмотра. Спросила могу ли я надеяться, что через декаду, он сказал, что можно надеяться. А секретарь удивляется, как это может быть, т. к. дела она дает на рассмотрение, и говорит, что до этого дела еще очень далеко. Поживем-увидим. Я хотела на 10 дней уехать к Сашке. Потом мне пришло в голову попробовать поставить здесь вопрос о защите. Зашла в коллегию. Мне посоветовали писать заявление начальнику. Я так и сделала. Но ответ будет неизвестно когда, поэтому я никуда не могу поехать и поэтому я прошу 100 руб. У меня сейчас денег 375руб., а защите надо будет, если разрешат, 300руб. Только едва ли разрешат.

2л.

Меня утешает, что в Москве всем говорили о борьбе с клеветой. Здесь ни звука об этом. Очень тяжело разговаривать. И все же надо отметить, что, хотя разговаривать трудно, все же мне идут навстречу: 1) дело затребовали 2) обещают рассмотреть скоро, а они не обязаны, т. к. есть дела более срочные. И думается, т. е. хочется думать, что в области хорошо разговаривали, да плохо делали, мягко стлали, да жестко было спать. А здесь сурово разговаривают, да, может быть, подобросовестней разберутся. Теперь насчет рассмотра и пересмотра. Все это я сама выдумала ( так у меня в голове сложилось), а на самом деле делается вот как. Дело будет передано докладчику, который изложит его полному составу. Это называется рассмотр дела в порядке просмотра ( а не в порядке жалобы, т. к. решение окончательное ). Если будет вынесено новое решение, то это будет означать, что дело пересмотрено. - Докладчик еще не назначен, т. е. секретарю он еще неизвестен. Но мне начальник сказал, что он уже поручил. Уехать не могу, а туда ходить тоже не могу, как в области. Начальник сурово мне сказал: Мне сказали, что вы каждый день ходите. Вы туда больше не ходите ( т. е. к секретарю). Так что и этого удовольствия я лишена. Нет сил смеяться. Ну, будем все же надеяться[приписано снизу] на квалификацию людей. Всего. Дифа. Как Соня? 
27/11-38
см. на об.

обратная сторона 2л.

При всей сухости и суровости начальник не производит неприятного впечатления. Чувствуется квалификация.
А что нам нужно? Квалификацию и совесть, и мы будем вполне удовлетворены.
                                                           ------
Сердце у меня здесь по-видимому натренировалось, и я себя чувствую много лучше, совсем хорошо.
                                          Дифа 
