/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Юдифь-Абрамовна-Шлиосберг___Анне_Львовне_Клячко/

2 декабря 1938г.

1л.

Дор. тетя Анна!
Защиту не допустили. Но дело будет скоро, на днях, рассмотрено. Начальник Председатель в тот же день, как я говорила с ним, распорядился передать это дело докладчику. Хочу докладчику подать заявление по существу вопроса. Копию этого заявления я пришлю вам на случай, если почему-либо в Москву придется ехать вам одной, а я туда не попаду. Данные этого заявления вы сможете тогда там использовать. Это заявление еще не написано. Пришлю, когда напишу. Пусть Игушка привезет к вам мою и Сашину переписку. Она у нас в гардеробе, в зеленом мешочке с красной каймой. Пусть только он хорошо уложит еще во что-нибудь ( в чемоданчик или баул ), чтобы не растерять. У вас пусть он разберет отберет Сашины письма, причем в конвертах с моим почерком могут быть засунуты его письма. Сашины письма надо будет хорошо уложить и привезти мне в Москву, я имею в виду одно письмо использовать, может быть.

обратная сторона 1л.

Мои письма надо будет обратно положить в гардероб. Всю эту работу Игушка может проделать и у нас, только мне хочется, чтобы Фриды не было в это время дома.
Я уже просила вас привезти в Москву связку Сашиных документов, перевязанных бинтом. Там есть еще одна такая же большая связка документов, я их перевязанная, кажется шпагатом. Я не уверена, что туда не попали какие-нибудь документы, которые могут понадобиться в Москве. Поэтому захватите с собой и эту связку.-Сашка мне пишет, что для меня приготовила Соня рис и сушеные фрукты. Думаю туда заехать дня на два на обратном пути. От них дам вам телеграмму, когда прибуду в Москву. Вот, кажется и все. 
Всего хорошего. Дифа.
