

Печора, 14 ноября, № 16

1 стр.

Свете мое, вчера твое 16-е (от 24-27) (по твоей нумерации 15-е) получил, а 12-го (от 6. IX) нет как нет. И бандеролей твоих нет. Вчера же 2 от т. О.* получил, и в одной из них, распечатанной, «Орлеанская дева» оказалась в дополнение к «Астрономии». Заключаю, что Бальзака украли, а Деву, по неграмотности, оставили мне, сунув в другую бандероль. Такова же, видимо, судьба англо-русского словаря, Маяковского, англ. журнала, речи Жданова, Репина, «Каучука», Чехова; Круг, возможно, еще придет.*
Если целы у тебя №№ квитанций – сообщи, а нет, то я и без них попробую что нибудь предпринять. Грустно это очень.
Сегодня опять кофепитие было – очередная «Runde1» Николая*, но на этот раз «у меня» в бараке – теперь и здесь малость поуютнело, правда все те же 40 ватт, но население стало другое, смирное. Можно и посидеть, и почитать и поговорить, и, как в сей момент, - письмо за столом написать спокойно.
На дворе уже с 4-х часов мрак, северное сияние сквозь облачность просвечивает, а противоположная часть неба в такой чернильной мгле, что даже чуть-чуть жутко. И очень ощущение приятное.
Прочел твою головомойку, Свет, и согласиться
*Из т. Олиных* нет «Огонька», Толстого.


2 стр.
с тобой было мне трудно. И сам я, будучи на твоем месте, так же бы, верно, аргументировал, да здесь иногда думаешь иначе, и смотришь на вещи иногда до мучительности сложно и мнительно. Тому виной психическая встряска, она многое на изнанку вывернуть может. Когда вспоминаю письма свои первые, то теперь они мне странными кажутся, а писал я их так, как чувствовал.
Поймешь, поверишь? Иной раз смотришь на какой нибудь закат, и такой он бывает странный, если бы был в точности такой на полотне написан – сказал бы – театральная декорация. Может, и в моих письмах так многое выглядит или выглядело, и самому так чудится. Я тоже всегда за простоту ратовал, а теперь, вот видишь, оказываюсь в положении унтер-офицерской вдовы2. Когда смотришь памятью, только ей, сквозь 5 лет, не зная даже, существует ли еще вообще сейчас то, что (или те, кто) видится в этом прошлом, и, подавно, не зная, как оно суще-
 

3 стр.
ствует или существовало и какие внешние обстоятельства могут связывать внутренние – чего только не напредполагаешь в неведении. И Свет, ведь предполагаешь-то это не из гордости и не из самоуничижения. Неведение – корень всех сомнений, и всю естественную, казалось бы, логику, которую, например, ты приводишь, которую и я проводил – оно сомнениями зачеркивает. Хоть бы что нибудь знать, хоть откуда-нибудь одно слово только – а – нет его, логика в воздухе повисает, и все в темноте, и душно сразу становится. И когда вдруг постепенно это проясняться начало – с первого письма тети Оли* – только! – что каждое слово – Воскресение. Вот и  сейчас пишу как то дико, не по людски, опять получается чесание левой рукой правого уха, а проще не выходит – прости, Свет; и опять в выражениях театральщина кажется.
Довольно об этом покамест. Тебе, Свете, как все тяжело было – вижу, понимаю, 
4 стр.
чувствую, иногда только с тоской, иногда и со злостью. И каждому прохожему, тебя по дороге к метро участливо останавливавшему, я благодарен за то, что у него человеческие побуждения были, хотя они тебе еще тяжелее боль причиняли.
Которое уж твое письмо читаю – если с начала начал считать – а все не научусь от тебя ясности и простоте речи. Ну, опять о том же пошел. Переедем.
Расческа, Светище, мне будет всего нужней, по причине, во первых, лысины во весь купол и еженедельной стрижки – во-вторых, хотя достаточно во-первых, ибо во-вторых не строго соблюдается, большей частью. Иголки, нитки и прочее в том же духе очень кстати будет, и через год (если не растащат раньше, но я постараюсь сохранить) – пришлешь мне ещё. И остальное всё, я, конечно, употреблю с благодарностью и радостью, что все это тобой и твоими собрано. И аскорби-


5 стр.
новую кислоту съем, хотя она мне и без необходимости. Свет ты мой. Но пока это еще не пришло, жду. Да, Свете, книги тоже попробуй разок тоже посылкой, а не бандеролью.
Нравится мне, что ты в командировку отправляешься и уверен, что интереса и пользы она много даст тебе. Вообще люблю заводы, особенно крупные, люблю видеть в них хитрую человечью мощь, а разбираться в отдельных мелочах технических, для специалиста привычных, всегда доставляет такое же удовольствие, как [наблюдение -слово зачеркнуто] чтение выразительного стиха или [нрзб - слово зачеркнуто] слушание вещи Чайковского – все так хорошо и к месту, как это можно было так [нрзб -слово зачеркнуто] человеку сделать. Это я, кажется, опять в гиперболу влез – увлекся – слишком уж лихо сравнил кардановы валы и фото-реле с музыкой, в которой я не разбираюсь вовсе, как известно Вам. Ну, сделаешь скидку на увлекаемость и простишь.
А что Шиллеру3 пропасть не сужде-


6 стр.
но было, это перст Божий – и от Шурки*, и от тебя и, как свидетель твоих путешествий в картошку и XVI век.
А грязи я развел в письме нестерпимо – насквозь просвечивает. Опять – прости. [нрзб - слово зачеркнуто]
Хоть и учили меня: извиняться  - это невоспитанность, надо не давать поводов к извинениям. Да не в прок наука.
Тети Олины* письма и твой рассказ о ней очень согласуются. Это, пожалуй, не перемена в ее характере, а резкое обострение и развитие того что было раньше, и что всем пережитым до болезненности доведено. Идей странных у нее, действительно, много, и не только квартирного характера. Порой даже письма ее удивляют меня иными деталями. Может быть, пришлю тебе как нибудь наиболее характерное, да, пожалуй, это лишнее. Тети Катины* письма проще, без претензий, а у Т.О.* они, мнится мне, есть. Но – не надо мне все это писать, [нрзб -  слово зачеркнуто] скверно судить малое, когда оно перед большим – перед чувствами ко мне – второстепенно и ничтожно. Пишу сегодня вообще не ду-


7 стр.
мая, слишком уж борзо. Кончать надо. Нинке* с Олежкой* – приветы горячие. Сегодня хотел и им написать – да уж час ночи скоро, спать стоит – утром я привык до 5-ти вставать; хоть это рабочей необходимостью и не диктуется, но, как режим дня, мне нравится и удобно.
Хорошо, что т.О.* Перельмана4 прислала, мне как раз хотелось что-нибудь легонького по астрономии, и – как прочли мои мысли. И с «У.Ф.Н» вышло так же.
Ну, Светище, мое, здорова будь.
Л.
Ирине*, Шуре*, папе с мамой – привет. Пиши – да и без напоминания ты это сделаешь – как маме в Боткинскую удалось лечь, и как с Аликом*. Ну, еще раз – всего!
