
Печора, 23 окт. 1946, № 11.

1 стр.
Свет, славный мой, умный, 3 дня назад праздновал получение сразу 10-ти писем после перерыва в 25 дней. И от тебя – 5. И почта оказалась щедрее тебя самой, ибо начиная с 7-го по 10 вкл. она доставила мне 5, а не 4 (ты два письма занумеровала восьмым). Но зато она компенсировала свою аккуратность на твоих бандеролях, что меня в отчаянье приводит. 16-го пришел «Справочник эл.-монтера» - а остальных 3-х как не бывало. Может быть и не почта здесь виной, а здешние любители, буду выяснять, а ты не шли больше ничего, пока я не напишу тебе. Благодарить как тебя и папу – прямо не знаю.
Письма твои я опять вот уж 3 дня переварить никак не могу, и хожу, как кот после валерьянки. А когда передо мной все десять лежали, то я как Буриданов осел, не знал, какое сначала читать. И так же с ответами – и вот в результате отвечаю тебе последней. Правда, мое опоздание еще тем вызвано, что сейчас пусковой период второй машины, и днем время выбрать нельзя; а вечером тоже 2 дня уже всякие задержки жилищно-бытового характера. Боюсь, что и сегодня не смогу закончить письма.


2 стр.
А говорить то столько всего надо!
Письма были от дяди Никиты*, Нинки*, тети Кати* и от тети Оли* письмо и брошюра Вавилова. Перо до меня дошло только одно, бумага и конверты были только в 2-х письмах, марок не было вовсе.
Нинке* с Олежкой* я уже ответил и послал позавчера. Хотелось бы, чтоб получили.
Свете, об адресе Васьки* и вообще на эти темы. Обо всех мне знать хочется, и всем бы я [нрзб - слово зачеркнуто] с радостью привет передал, но – писал тебе уж – боюсь быть непрошенным гостем. Не всякому может быть приятен привет из наших краев. Это – единственный мотив моей просьбы к тете Оле*; и если в отдельном частном случае он окажется неосновательным, то я, конечно, только рад буду. Но вероятность этого, как правило, далека от единицы. В некоторых случаях тебе ее, может быть, легче оценить, [поэтому-  слово зачеркнуто] но я боюсь, что ты можешь ошибаться, [принимая во вниман - слова зачеркнуты] так как не все ведь такие же чувства имеют, как ты, дядя Никита*, Нинка*, а тебе, охваченной своим это   может быть  [нрзб - слова зачеркнуты] и не всегда заметно.
[А в од - слова зачеркнуты] подчас это и на твоих личных отношениях и делах сказаться может. Это я имел в виду [вo -слово зачеркнуто] в позапрошлом письме и других.


3 стр.
В этой же, Свете, плоскости я [ре - слово зачеркнуто] смотрю и на то, что ты о памирцах пишешь, о своих проектах. Выразить я не могу какие это все во мне ощущения вызывает, и насколько сильно некоторые [слова надписаны над строкой] [нрзб - слова зачеркнуты] из них мою обычную благодарность тебе превосходят. И вводить альпинистов наших в курс этих всех дел, да еще с надеждой на Серг. Ив.1 – не надо этого, Свет.
Свете, а насчет посылки и благодарить тебя надо, и ругать – за недоверие. В чем я хожу и чего мне недостает? Хожу в полушубке овчинном, в больших рукавицах, теплой шапке, ватных брюках, валенках. Тепла – с избытком. Непромокаемости, сладости, витаминности и протчая и протчая – тоже не требуется. Денег тратить тоже не на что, кроме почтовых марок, карандашей, иголок – но это-то вот как раз то немногое, что было бы лучше прислать. И книги, может быть, тоже лучше в посылке. Но подожди вообще с ними, пока не выяснится положение с недошедшими бандеролями. Справочник


4 страница
очень хорош, а Круг и должен быть теоретичен – но не посылай его пока. И вообще больше по электротехнике ничего не надо, не ищи. А там я напишу. Толстого я, слава богу, выручил, и теперь все наше с Николаем* наличие дома, сиречь у Георгия Яковлевича* в лаборатории.
Вот, Свете, а теперь об очень важном – свидания с родственниками принципиально возможны, как правило – после разрешения в ответ на заявление с нашей стороны, но пока с этим лучше несколько обождать, может быть дальше удобнее будет, когда я здесь больше поработаю и освоюсь; а потом зимнее время очень неудобно и для поездки сюда, и для пребывания здесь, и для условий встречи. Может быть ты еще [слово надписано над строчкой] сама что нибудь узнаешь о том, как [пол - слово зачеркнуто] устроилось свидание Николая*, но для этого тебе никаких хлопот вести не придется и ты не рыпайся. И  вообще запасемся покуда терпеньем, по крайней мере до лета.


5 страница
Свете, вижу я, что в твоем бюджете времени, очень узком и без того, всякие заботы и «службы» со мною связанные, и даже письма очень уж много времени занимают. Можешь ли ты мне пообещать, или пожалуй, меня послушаться – и, кроме как на письма и на посылки по моему заказу – своих ресурсов не расходовать? Свет, пожалуйста! И тетю Олю* о том же попроси, и дядю Никиту*. А о «службишках», и, в особенности, о «службах2» прошу тебя особенно же, еще раз и очень настойчиво – не нужно. И не сердись на меня за это, Светкин, хороший, ладно?
Сколько я от тебя чудесных новостей узнал. Во-первых, работу твою я теперь весьма живо представляю. Вполне тебе сочувствую в твоих столкновениях с «механизацией». Это, действительно, народ, которого голыми руками не возьмешь, и Бауманский3  [был -слово зачеркнуто] дал [слово надписано над строчкой] бы для тебя [ скорее - слово зачеркнуто] пожалуй, лишь [слова надписаны над строчкой] моральное удовлетворение – ты знала бы [можеть быть - слова зачеркнуты], тогда, не только что они лукавят, но и как именно лукавят, и только, [слова надписаны над строчкой] но дела бы это ни на йоту вперед все равно [слова подписаны под строчкой] не подвину-


6 страница
ло. Тут Свет, и то [слова надписаны над строчкой] изредка, помогает только глубокое знание – не техники, а сокровищ обширного и богатого нашего русского языка, чего,  правда ни в каких учебных заведениях получить невозможно, да и для применения его тоже особый дар нужен. Так что в этом случае, Свет, тебе, пожалуй, лучше всего поступать по совету одного известного украинского деда, который, видя тщетные попытки утопающего выплыть, сказал ему: «Куме, пожалей себя! Не трать понапрасну силы, опускайся на дно!»
Очень рад, что Димочка* цел и благополучен, и Володька Кривченков. Надю Гогину я запомнил хорошо еще и потому, что в то же утро мы с женой Бороды  познакомились, и контраст между ними обеими был так силен, что я их хорошо до сих пор представляю. И что Борис в семейном счастье пребывает – тоже славно, и что вы вместе ашхабадские дни коротали, также. Только забыл я, где ты с Надей познакомилась – в хоре, кажется?

7 страница
А в последних письмах ты ничего о Шуре* не пишешь – бываешь ты у нее? Теперь столько Шур на небе нашем, что требуются специальные индексы. Эта же Шура* одна из всех Шур, которая должна быть без всяких индексов, а вот ее младшее поколение придется обозначать «Шура прим». И он, или, пока еще, оно, как себя чувствует? С Ириной*, повидимому, все в добром порядке, что вытекает из отдельных упоминаний о ней, так как подробностей в письмах тоже нет, не считая деятельности на поприще картофельном и переводном, но это ведь дела минувшие. Очень хорошо, Свете, действительно, что судьба нас с тобой друзьями не обидела. И Нинка*– славная она все такая же, в каждой строчке ее узнать можно. А Олежка*, наверное, сейчас весьма солидно и положительно выглядит, у него и раньше то целый океан спокойствия вмещался. [Наверняка - слово зачеркнуто] И, поскольку сынок явно в него, то теперь в этих обоих сосудах для Нинки* и для всего семейства [нрзб - слово зачеркнуто] должно хватать

8 страница
успокоительного: мирного бальзама.
Новости из более широкого мира мне все были очень неожиданны и не менее приятны. Это вот чудесно, что Н. свою сестру в полном здравии нашел, и что меня может помнить. Хотел бы я ему [нрзб] свое крепкое рукопожатие передать. А это не удивительно, что Святослав* тебе своими знаниями помочь может, т. к. он начал изучение языка даже [слово надписано над строкой] несколько позже меня. У меня была хрестоматия для начинающих Шарля Буассет4, а С.* ею не интересовался и, возможно, даже и не видел ее [слово надписано над строкой] у меня. Забыл я вот – как это мне ни печально – фамилию автора самого первого учебника, который мне очень нравился. Постараюсь вспомнить.
Очень приятно знать, что сына памятника в шорах держат. А ты не знаешь, случайно, была ли в 41-м году напечатана в «Под знаменем марксизма»5 статья Фиановцев в ответ Цейтлину, Тим., и иже с ними, по поводу их [слово надписано над строкой] «Троянского коня», после того как на совещании в ин-те Маркса-Энгельса-Ленина-Сталина6  А. К. к порядку призвали? Прочие новости

9 страница
физические тоже весьма примечательны.
Постановление Ленинградского Обкома касательно литературных дел я читал, но газеты редко у нас достать можно, так что о дальнейшем развитии в твоем письме. За Блока рад душевно. Доклада Жданова до сих пор мне почта или еще кто – не доставили. Жду.
Глеб* становится помаленьку естественней, или я просто привыкаю к нему. Говорю ему свои мнения о нем откровенно, и совместно обсуждаем их в том же все схоластическом стиле – комедия! Много рассказывает о своих делах и днях университетского и военного периода, что весьма занятно для меня. И говорить он умеет, и вкус у него есть, а главное, есть о чем и о ком рассказать [слова надписаны над строкой], так что повествования его внимания достойны. Правда, его и его компанию – слов нет, интересную очень – не во всех случаях я со своей точки зрения одобряю, но разве обязательно, читая увлекательный роман, одобрять все действия героев? А хороших и в моем понимании людей он тоже

10 страница
ценит – Ниндрюшкам*  симпатизирует, Павла уважает (кстати, что с ним?) [Ки  - слово зачеркнуто] К Шуре* и Ирине* тоже дружески [от - слово зачеркнуто] расположен. Не умею я только как следует показать людей, а в особенности таких хороших. Поэтому-то о тебе вообще ему ничего рассказать не пытаюсь. И никому вообще. Светка ты, Светка!
Николай* тоже, вроде вас с тетей Олей*, сжить меня со света хочет – принес сегодня ватную телогрейку, и говорит: носи под тулупом; а я и так не знаю, что бы с себя еще снять, чтоб полегче и попрохладней было. Ну, Николая* еще простительно, ему избавиться от лишней вещи надо, но я-то чем виноват? Пришлось взять, но носить ее, все таки невозможно. Положу, и будет лежать, пока кто нибудь не утащит. Вот так-то дела обстоят. А сегодня утром, оказывается, было двадцать градусов – первая зимняя температура в этом году. Днем опять очень мягко, безветренно. Пташки какие то порхают белогрудые, вроде снигирей, только без красных манишек, «малиновое солнце за лохматым, сизым дымом», очень все хорошо и уютно.

11 страница
Тетя Оля* мне прислала Манежную площадь. Тоже хорошо. Глеб очень удачно определил чувства наши к Москве, сказав, что это [что то вроде -  - слова зачеркнуты] – ревность. Ревную ее ко всем, в ней живущим, ревную Крымский мост, станцию «Сокол», остановку у Казарменного, и [нрзб -слово зачеркнуто] дощечки «Осторожно, листопад».
Ну, а как твоя картофельная экспедиция в Александровск, Свете? тетя Оля* так тебя благодарила за это в письме ко мне. Славный ты, Свет.
Нинка* переслала мне письмо, ею мне в январе 42 г. писанное и посланное. Хорошее письмо. И о тебе там много.
Дядя Никита* пишет, что тетя Оля* очень изменилась. Хотелось бы ее карточку получить. Нинкина [переправлено из «Нинку»] [за - слово зачеркнуто]  фотография [переправлено из «фотографию»] мне нравится, она хоть и не из очень удачных, но все что можно, а это главное; на оптику я и сам скидку, [сдела -слово зачеркнуто] или, лучше, прибавку, сделать могу.
Буду кончать, Свет, хочу поскорее от-

12 страница
править, а то и так это бессовестно долго. Может быть, это письмо все таки раньше остальных придет, посланных накануне (тете К.* и О.*) и позавчера (Д. Н.* и Н.*). Помню, в сентябре тогда, мне так хотелось прямо в Казарменный скакать, но все-таки решил сначала к тете Кате. И – помнишь, как добродетель-то награждена была?
Будь, Свет, здоров
24/X - 46
Л.
