

1стр.
Печора, 9 /XII - 46, понедельник, № 24
Вчера, Свете мой, день был плохой, и потому я не отвечал на твое письмо полученное позавчера. Погода впервые в декабре стояла ясной круглые сутки. Солнце взошло ярким высоким факелом в легком тумане, и рассеяло его тотчас же. А факелов таких я еще не видел раньше – огненный столб, расширяющийся кверху, исчезнувший как только диск поднялся над горизонтом. И весь день снег искрился. В полдень луна взошла чуть не на самом севере, когда солнце село чуть не на юге. И сумерек в этот день не было вовсе, потому что месяц светил изо всех сил, и снег опять блистал радужными искорками. И потом он стал понемногу темнеть и краснеть, и выступили звезды, - затмение было полным. И когда месяц опять вылез из тени, то принял-

2 стр.
ся сиять еще пуще прежнего – наверстывать упущенное за этот час. И, раскрыв на морозе твой томик Пушкина я без труда прочел там «для Льва, 7 /VIII- 46» и «в это время далека, в Париже быть может, небо тучами покрыто… и т. д.». Конечно легко читать то, что знаешь наизусть, но и газетный текст на обертке был также четок и понятен в ярких лунных лучах. И все-таки все то не принесло чистой радости, ибо история с Г. Я.* все еще висела надо мной угрозой торжества Гибаша*. Чудны дела твои, господи, и неисповедимы пути начальства, по коим оно решило пойти, прикрывая десницею помянутого скота и взыскивая с тех, кто пытал-

3 стр.
ся вывести его на свежую воду.
На сей раз это был Николай* младший, не Лилеев*, а другой,  о котором я тебе уж век ничего не писал, т. к. мы с ним почти только в шапочном знакомстве стали, и поскольку ничего примечательного он до последнего времени не совершил. Но недавно ему тоже стало невтерпеж от своего шефа и он выложил всю его «деятельность» перед вышестоящими. Ответом на это было намерение «пресечь» виновного, но пока – за что – никому не ведомо – посекли невинного – Николая* же. Его перевели на другую работу и сулят перевести еще дальше. Беды в этом для него серьезной нет, но, как факт, это занимательно. И если он означает вотум доверия Гибашу*, то и дело с Г. Я.* могло бы осложниться.
Но сегодня приехал из Абези нач. здешнего ОТК, возивший туда материалы этого события, и, кажет-

4 стр.
ся, там посмотрели на дело беспристрастней и на основании материалов технич. комиссии Г. Я.* реабилитировали. Но формально еще инцидент пока не завершен, и Г.* строчит новые клеветнические рапорта, которые хоть и стали уже притчей во языцех всего лесокомбината, но все же принимаются к рассмотрению. Ох.
Светище, хорошее, новый год уж наступает, а к получению тобой письма м. б. уж наступит, и что же желать тебе – нам – в нем? Скромен я, и желаю себе частых писем от тебя – хотя бы. И хочу, чтобы тебе в них не приходилось писать, что температура «всего» на 3о выше положенной и о следствиях этого. Но я тебе очень благодарен, Свете, что ты все-таки не умалчиваешь об этом и я знаю истинное положение с твоим здоровьем.

5 стр.
Свете, Свете, можно ли вообще желать чего нибудь? Хочу вот, чтобы встретила ты год получше, в хорошем настроении, когда на сердце, несмотря ни на что, легко, с друзьями, без температуры, чтобы Мама себя хорошо чувствовала и чтобы все были у вас в сборе и благополучии – от Алика* до Александра Алексеевича*. И чтоб как-нибудь коллоквиум и статья не висели у тебя над душой, и чтоб тех-минимальные девы не доводили тебя до [нрзб].
Хочу, чтоб Шурке* новый год душевное спокойствие каким-нибудь способом принес, сделав из двух фронтов один, а как – не знаю. Как лучше. А во что упирается иринино* спокойствие – только из за квартиры они у родителей живут, или это вопрос принципиальный? И нельзя ли пожелать Сереже* в новом году квартиру от его ведомства, пусть 

6 стр.
на первый срок с электроэнергией хотя бы и по лимиту?
Хочу про Нинку* с Олежкой* в новом году узнавать почаще и хорошее. И обо всех этого хочу – о Тольке*, Нате*.
Что то нет ничего уже давно ни от т. О.*, ни от т. К.* Придумываю всякие нелепости в объяснение этого. А от дяди Никиты* и Е. А.* письма доходят только в половинном количестве – меня просто удручаем.
19-го у Николая (Лилеева*) именины. Переплел ему записную книжку из твоей бумаги, так что это будет подарок наш общий, хоть и небольшой. Николай* сейчас получил себе сменщика и это неделю работает в ночь.
Сегодня вся смена проходит в беспрерывной войне с напряжением. Один локомотив стал всерьез

7 стр.
и надолго – разболтался палец крейцкопфа и новый будут точить, наверное, до полуночи. А две других машины на сырых дровах не хотят тянуть и поминутно выбивают генераторы из синхронизма. Только и бегаешь от одного рубильника к другому – автоматизации-то у нас нет.
Недавно прочел книжицу Шаховской – «Последнее путешествие капитана Скотта» и обида меня взяла на автора. Нет у тети художественного дарования, но это бы еще полбеды, если бы книжка не казалась написанной наспех и скомканной. И не умеет она главное от второстепенного отделять, скачет по фактам без разбора. Обидно втройне – во первых, тема сама по себе прекрасная и ее можно было на взятом материале развить широко, подробно и увлекательно. Во-вто-


8 стр.
рых экспедиция Скотта, как она сама пишет, состояла из очень хорошо подобранных, хороших людей, проведших все 2 года без единой размолвки. И не рассказать об этом связно и с любовью – преступление. И в третьих, о большом научном значении экспедиции можно на основании этой книги очень мало узнать. Правда, книга рассчитана на школьников, но тем более она должна быть свободна от всех 3-х недостатков – не для грудных же детей писана. В общем создается неприятное чувство, что написана книга лишь для того, чтоб новое платье сшить или спешно дачу достроить.
Вот, Светище, и всего-то я с ворчаньем к тебе пристаю, и без ругательств обойтись не могу. Не то, так другое, все недоволен.
Будь, Свет, здоров, и передай привет Маме, Папе и Шуре* с Ириной*. А буде встретишь – и Олегу* с Ниной*.
Л.
А крейцкопф уже починили и теперь едем гладко.
