11 декабря

1л.

Дорогая С.С.
Давненько я вам не писала, но не потому, что не хотелось. Просто настроение такое поганое, что не хочется писать, потому что неохота портить и без того плохое состояние у вас. Это у меня т. к.: тоска, грусть, одиночество и редкие письма из дому ( а отсюда и беспокойство). Букет из хризантем, не правда ли? Такова участь людей на грани к старости. Но совсем другое, несмотря ни на какие условия, у молодости, я говорю о Дифоньке. Должна сказать, что она буквально сияет, цветет своим счастьем, своим чувством. Она распустилась как цветок, когда пришло ее время. Все трудности, все горести для нее 

обратная сторона 1л.

сейчас не страшны и не трудны. Хорошо и это. Я рада за нее, но я чувствую ее меньше, ибо вся она там, а мне остается только хвостик. Но пусть она будет счастлива, моя кудрявушка, чем может, ведь, иначе и ее жизнь была бы грустна и пуста, как и моя. А она молода и имеет право на радость от себя, от своего счастья.
Письма ваши получает, как и посылки. Если она пишет вам редко, не волнуйтесь и не сердитесь. Не забывайте, что она уходит в темноте и возвращается так же, устает, а, кроме того, у нее есть теперь другая забота. Таков удел родителей.
