29 сентября [1938г.]

1л.

Дорогая Софья Соломоновна!
Хочу и я вам написать несколько слов. Естественно, конечно, что писать я буду о Дифе. Хочется мне успокоить вас относительно нее, чтобы вам не казалось страшным, что Дифа находится вдали от вас. Она выглядит превосходно, возмужала, окрепла физически, бодрость духа и жизнерадостность ее почти никогда на покидают. Вообще у нее удивительно разумный, здравый взгляд на все явления, она всегда старается извлечь пользу для себя, набирается жизненного опыта и я отмечаю это как прекрасную черту ее характера. Несмотря на разницу в возрасте, мы с ней самые большие друзья. В лагере все знают, что она моя дочка. Когда нужно, я ее поругиваю, но она молодец, она никогда

обратная сторона 1л.

не сердится, она понимает, что я это делаю в ее же интересах. По вечерам, когда приходим с работы, мы с ней усаживаемся вдвоем отдельно от всех и выкладываем друг другу все накопившееся за день, читаем полученные письма, угощаемся посылками.
К Дифоньке отношение здесь очень хорошее, она никогда ни от какой работы не отказывается, никакой работы не боится и старается всегда быть ударницей. Я ею довольна, а ведь не пропускаю ее ошибок , ни одной.
С Дифонькой и мне становится легче, отхо-

2л.

дит тоска. А ведь от тоски трудно уйти, особенно от тоски по ребенку, вы это хорошо понимаете.
Жизнь наша здесь постепенно налаживается и относительно становится лучше, но мы , конечно, все мечтаем только об одном: домой! Ни бодрости, ни надежд, ни уверенности в этом мы не теряем, ибо иначе и быть не может.
Дифонька сейчас работает уже в конторе на работе, в которой она может проявить инициативу, творчество, работа ей нравится. Это, конечно, значи-

обратная сторона 2л.

тельно приятнее той работы, которую она выполняла раньше.
В общем, хотя и жаль, что какая-то часть ее молодости протекает не в тех условиях, в которых она могла бы протекать, но отчаиваться от этого не следует. Все пройдет, все сгладится, останется только жизненный опыт, который при Дифином характере будет с большой пользой использован ею. Будьте абсолютно в ней уверены и спокойны за нее, тем более, что я с ней. 
Всего доброго.
Ваша Вера Владимировна Шварц.  
