11 марта 1939г.

1л.

Дорогая Софья Соломоновна!
Простите,что пишу на столь «неприличной» бумаге, но ей-ей ничего нет. Жду посылки с бумагой и тогда восполню сей пробел.
Дифуня сегодня рассказала мне содержание ваших писем. Обычно я их читаю, но она со свойственной ей рассеянностью куда-то их заложила и не могла найти. Но то, что она мне рассказала вызвало во мне снова желание вам написать. Я, конечно, начну с Кудрявой. В последнее время она похудела, снова стала изящной, но чувствует себя хуже, она устала, а отдыха нет. К работе она привыкла и менять не хочет, но даже она иногда жалуется на холод, трудность и усталость. А, ведь, в перспективе лет-

обратная сторона 1л.

них каникул нет! Но, вообще, она, как всегда, бодра, весела, жизнерадостна. По-прежнему красива, умна. Но вместе с тем она, как и мы все здесь, замерла в своем развитии. У нас мало настоящего, много прошлого. Но на одном прошлом далеко не уедешь. Хорошо, что у Дифуни сердечко занято, это вносит разнообразие в ее жизнь, оно заполняет и украшает пробелы. Вы не удивляйтесь ее видимому сердечному непостоянству. Здесь это неизбежно, потому что людей рассылают в разные стороны, особенно подчеркивая момент личных

2л.

отношений. Так что даже это естественное казалось бы чувство требует особой осторожности. Но природа берет свое,как [ее] ни гони. А в этом кусочек радости и отдохновения.
Получила она 2 ваших посылки и, очевидно должны быть еще. Благодаря им она теперь ест вкуснее и питательнее. И я с удовольствием гляжу на нее, когда она с большим аппетитом все это поедает. Видаемся мы с ней не ежедневно и поэтому когда встречаемся у нас всегда много тем для бесед.. Ведь наш ограниченный частоколом мир тоже полон всяких страстей и

обратная сторона 2л.

переживаний. Но все это носит характер чисто местный. И от этого иногда становится совсем грустно.
Из дому письма получаю и относительно довольно часто. О дочурке пишут много хорошего и это радует мое сердце. Ведь уже нам в наши годы нужно счастье наших детей. Этим мы живем и этим мы бываем счастливы. А свое отметаешь.
Как вы себя теперь чувствуете? Помните, что ради Дифоньки вы должны беречь себя, ведь вы ей еще нужны, да еще как!
Целую вас крепко. Жму руку. Ваша В.Вл.
PS: Я очень тронута вашей заботой обо мне. Это
[написано на полях слева] 
вносит теплоту в сердце. Спасибо.
